## 押题主题1：自我

### 为自己赋能

家对面是一个新建的小区，工地正对着我的房间。中考前的一段日子，每天天不亮，我就被工地上的鼎沸人声和机器轰鸣声吵醒。直到深夜，我才在倒班工人的吵闹声中入睡。

周六，我坐在房间里看书，可对面工地上的嘈杂声搅得我心神不宁。六月的天热得不行，太阳刚露头，地上就像着了火。

“心静自然凉。”

“每临大事有静气。”

“心静即声淡，其间无古今。”

“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。”

我搜肠刮肚，翻出劝人静心的句子，想给自己浮躁的心赋能，然而并没有什么用。

我索性放下书本。此时还不到十点，我拉开窗帘，滚滚热浪仿佛要冲破玻璃涌进空调房，工地上却是一派热火朝天的景象，有的工人索性脱掉上衣，露出古铜色的皮肤。随着工人们挥动的臂膀，我仿佛看见汗水在他们的脸上、胳膊上、脊背上顺流而下的样子。那汗珠在阳光的直射下，晶莹剔透。

我忽然想起梅尧臣的《陶者》：“陶尽门前土，屋上无片瓦。十指不沾泥，鳞鳞居大厦。”我推开窗，想看得更加真切，然而，迎面而来的热浪瞬间涌进来，我赶紧关了窗。窗内窗外，冰火两重天。我感慨工人的不易，一时间，那些锤子砸在钢筋上的声音，电锯切割木板的声音，砖头和石块碰撞的声音，仿佛汇聚成了一篇动人的乐章。

又一层楼快要封顶了。下午，天似乎要下雨，工人们在忙着浇筑混凝土，进度明显加快了。六月天，雨说下就下，豆大的雨点噼里啪啦打在窗户上。

“好！”几十个强壮的工人站在暴雨中，异口同声地仰天大喊，仿佛一声惊雷，撼天动地！

他们是在发泄心中的苦闷？还是在为自己的拼搏喝彩？又或者是在感谢老天给他们带来的凉爽和难得的喘息之机？想到这儿，我忽然有些感动。也许那声叫好并没有特殊含义，但在我看来，那是一种发自内心的呐喊。他们的生活太枯燥单调、辛苦乏味，那喊声是他们在为自己的精神减压，为自己的命运赋能。

“力学如力耕，勤惰尔自知。但使书种多，会有岁稔时。”我推开窗，向着对面大喊一声：“好！”喊声淹没在“哗哗”的雨水声中，但我不在乎。我知道，在这关键时期，我也需要一声来自心底的呐喊，为自己赋能。

窗外雨声渐大，我却静下心来，投入到学习中去。

## 押题主题2：梦想

### 梦想是桃花扇下的低唱

听过很多人的宏图大志，那是青春里每一个少男少女所希冀的梦想，可我却个性非凡、独树一帜。我想要的，不过是戏台上一抹浅唱的剪影。

奶奶的嗓音很好听，清脆又带着老年人特有的沙哑。奶奶年轻时登过戏台，扮过青衣，至今仍念念不忘。她爱讲陈妙常盟誓的秋江、杜丽娘寻梦的牡丹亭、贵妃明皇的长生殿和李香君染血的桃花扇，我为之沉醉。年龄渐长，我便不满足于聆听这些久远凄美的故事，我要开嗓吟唱，我要演绎他们的悲欢离合，我要登台唱完一支曲子。父母怕我耽误学业，让我放弃，我表面上答应了，暗地里却在家练习着。

披上床单，松松挽一个发髻，学着从网上搜寻的步法、唱腔，一步一字，唱念做打，一切从零开始。“削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠。”我在家里练习着《思凡》的折子戏，足尖一点，轻巧转身……蓦然发现奶奶正倚着门笑吟吟地看着我。我有些羞涩，忙把床单解下，慌里慌张地想拔下簪子。奶奶却握住了我拔簪子的手，问道：“你想学唱戏？”我红着脸点点头。“我教你吧。”奶奶说。

就这样，我成了奶奶的关门弟子，“戏台”也从床上搬到了院子里。

气息要稳、匀，如吹笛般恒久绵长，音调要清冷脆丽，如黄莺出谷般美妙……奶奶耐心地教着我，不厌其烦地为我演示台步、唱腔。看着奶奶舞动的样子，我心中涌起一阵感动。

“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井残垣。”“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。”奶奶坐在一旁的马扎上，抚摩着小狗，眯眼听着戏文，檐下铜铃叮当作响，应和着陈年的曲调、婉转的花腔。

我穿着纹饰秀美的华服，转身折腰，嗓音轻颤，如珠似玉。我唱的是《桃花扇》，一曲终了，台下掌声雷动，家人、同学、老师和许多陌生面孔，都被刚才那出戏感动。

我本是如素的白面，却洒上了名为梦想的热血，终成就了这段青春里的不负不悔，于桃花扇下浅吟低唱，一步一字，如梦却真。

 

## 押题主题3：爱 

### 冬至情深

如果你问我，二十四节气中我最喜欢哪一个？我会毫不犹豫地告诉你，我最喜欢冬至。

常言说：“天有不测风云，人有旦夕祸福。”去年的冬至，虽然我家依旧是饺子盛宴，但是我却享受不到那种欢乐。早上一起床，我就感觉浑身没劲，本想告诉爸爸、妈妈和哥哥，但看到他们忙碌的身影，话到嘴边却又咽了回去，强撑着身体，洗漱完毕回到卧室读书，最终实在挺不住，又躺下了。

“吃饭啦，宝贝。”妈妈一声亲切的呼唤，让我从混沌中惊醒。

“我不吃了，妈妈。”我使尽浑身力气回了一句。

“那怎么行呢。冬至不吃饺子，会冻掉耳朵。”妈妈答道。

想想这饺子毕竟是妈妈熬夜包的，不管怎么样也得吃一口吧？还有，看到父母忙碌的身影，我决定不告诉他们。我拖着软得像棉花一样的身子强撑着走出了卧室。可能是由于太忙吧，大家都没有注意到我不舒服。

吃着吃着，细心的哥哥看出了我的异常，便问我：“妹妹，你今天怎么吃得这么慢，而且才吃了几个”。我支支吾吾地说：“我……我难受。”哥哥一摸我的头，“啊，好烫！”于是，他随便穿了件衣服，说道：“爸妈，我先去挂号，你们和妹妹收拾好抓紧去医院。”便匆匆忙忙冲出了家门。

这时，爸妈才反应过来，量了量体温，哇，38.5 ℃。爸爸连忙把我的外套拿出来塞给妈妈，然后直接把我抱起来就往外跑，妈妈紧随其后。就在我们走出房门时，哥哥来电话，让我们赶紧到。妈妈拦了一辆出租车，来到医院门口。哥哥早已在门口等着。看见我们，便迅速地从爸爸怀里接过我，直冲向门诊。给我看病时，哥哥比妈妈还细心，向医生问问这个，问问那个，生怕哪一点没问到。医生说了很多遍没事，哥哥才放下心。

回到家后，哥哥又给我倒好水，让我吃了药，并告诉我：“医生说了没事，睡一觉就好了。”他轻轻地把手放在我的额头上，再次试试我的体温，那一刻我突然发觉哥哥手心很多汗。我抬头望去，才注意到他的汗水浸湿了里面的秋衣。我心疼地说：“哥哥，你的衣服都湿了。”“没事。”哥哥笑着对我说。不一会，我就昏昏沉沉地睡了过去。醒来，我才知道，哥哥一直守在我身边。他担心爸妈上班后，我在家没人陪，于是向领导请了假，在家陪了我一天。

我最喜欢的节气就是冬至，因为在冬至这一天，我体会到了浓浓的亲情，让我对冬至有了一种深深的情感。

## 押题主题4：品质

### 凌寒梅花独自开

“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”梅树不惧严寒，即便身上积压了厚厚的雪，依然孤傲地伫立，坚强地生长。

你的耳边传来朋友的劝告：“同志，同志，你想好了吗？研制核弹的任务无比艰巨，一旦正式开始，便要断绝与外界的所有联系，而且不确定时间，十年，二十年甚至更久，你真的应该考虑清楚，很有可能一去不返。”“去！为什么不去？再苦再累我也不在乎！”你斩钉截铁地答道。朋友自知劝不住你，便也不再劝说，摆了摆袖子离开了，并没有看到你眼角的泪光。

你回到家中，拿起桌上的照片看了又看，似是怎么也看不够——这是一张你与妻子的合照。你强忍悲伤，背过身去，把照片放进了箱子中，然后把一张字条放到了桌上。你的眼睛瞬间模糊了起来，只看到字条上最后一行字：“现因工作原因离家。不确定归期，勿念！”

那厚重的雪化了一层，梅树的枝干舒展了许多，只见那雪层底部显出一点儿粉嫩的芽！那芽虽不大，却给这单调的冬季增添了一点色彩。

你到了，走下车，只看见一座低矮的屋子，屋子里很空，一阵强风吹过，吹得桌面上的纸张沙沙作响，你认为这是国家对你的呼唤。你很快投入工作之中，克服了一个又一个困难，取得了一个又一个成果。当夜深人静时，你心中涌起对家人的无限思念。望着窗外天空中的那轮月亮，你希望它能帮你把思念带给亲人。

一场冬雨过后，梅树枝干上残留的雪被冲刷得无影无踪。那些粉红色的芽已经长成一朵微张着口的娇嫩花苞。没过几天，那些花苞便灿烂地绽放了，变成了一朵朵梅花，在严寒中散发着幽香。

1964年10月的一天，随着一声巨响，中国自主研发的第一颗原子弹成功爆炸。你热泪盈眶，激动得说不出话。想到了多年未见的妻子，你笑了，笑得灿烂，笑得开怀。只是，你激动的心情还没有平静下来，一项难度更大的工作又落在你和同伴们的肩上——研制氢弹。你没多想，带领团队投入新的工作……

邓稼先先生，你不畏险阻、坚贞不屈的品质影响着一代又一代的人。你是梅花，凌寒独自开；你是明灯，照亮中国未来！

## 押题主题5：挫折 

### 刚柔并济，跨过挫折

曾国藩曾说：“天地之道，刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。”无论是在历史故事中，还是在现实生活里，遭遇挫折时，刚柔并济都是最好的应对之道。

俗话说：强弓易折。过于刚直不弯，人会缺乏应变能力，难以客观冷静地审时度势。如秦朝末年的项羽，勇力过人，被称为“西楚霸王”。他为人过于刚强硬气，显得有勇无谋，缺乏统筹全局的智慧，更无灵活应变的能力，最后在与刘邦的较量中败下阵来，乌江自刎。而对手刘邦，起初只是“沛县小吏”。他懂得刚柔并济才能成大事的道理。当低头时则低头，以柔克刚，以退为进，在鸿门宴中成功化解危机。

当挫折突如其来时，我们更要懂得刚柔并济，进退有度。这方面的典范当数韩信。韩信年轻时家里穷，他也被人看不起。有一次韩信受到当地一个屠夫的欺负，被迫从屠夫的胯下爬了过去。

人们都认为韩信是一个没有骨气的懦夫。后来，韩信被刘邦封为楚王，便派人找来了那位屠夫，并提拔他为楚国中尉。众人不解，韩信道出了缘由：“我强忍屈辱，才有了如今的成就。是他帮助我磨炼了意志，我当然要感谢他。”由此可见，放低姿态的“柔”不是懦弱无能，而是为了最强有力的“刚”。韩信的示弱，目的在于制强。

柔和刚从来都不是对立的，而是可以相互转换的。任正非早年在工作中出现重大失误，直接被单位除名，遭遇了人生中最大的一次挫折。后来又遭受离婚的打击，家庭破裂。如果换成一般人，多半就会一蹶不振，破罐子破摔，甚至走向绝路。但任正非不是“一般人”，他没有选择沉沦，而是选择了柔，顺应形势，正视现实，韬光养晦，创立了华为公司，成功跨越挫折，由柔转刚，赢来了东山再起。

谈古说今，我们要以前人的事例为借鉴，学会刚柔并济。尤其是在挫折面前，既要看到“刚”的光芒，也要感受到“柔”的力量。勇敢无畏地向前，从容灵活地应对，刚柔并济，我们就会跨过挫折，迎来成功。

## 押题主题6：阅读

### 阅读如煎药

有人说，阅读就像品尝咖啡，只有喜欢喝的人才懂得它真正的味道；也有人说，阅读就像一次旅行，总让你身临其境惊叹作者的文笔。可是我想说，阅读就像是煎药，只有懂得煎药的步骤和技巧，使用正确的配方，了解药的功效，才能煎好。

汉朝刘向说：“书犹药也，善读之可以医愚。”真正爱阅读的人不会觉得阅读是一件令人烦闷的事情，相反，他们觉得阅读是人生必不可少的一部分，他们享受阅读给自己的心灵带来的慰藉。阅读是挽救精神的良药，就像病危的患者得知一服药可以治愈其病时，就不会再介意药的苦涩。

我一般不太刻意选择哪一类书籍去阅读，无论是报纸上的新闻，还是杂七杂八的小说，抑或是朋友认为枯燥无味的经典名著，甚至是身边人写的一些文字。因为我总认为，想读，终归是好的。森林里有那么多树，总不能守着一棵不放吧，那样我们永远也不会知道森林到底有多大，也永远不会知道森林里有哪些神奇的东西。

清代徐灵胎认为：“煎药之法，最宜深讲，药之效不效，全在乎此。”我必须找到一个我心静的时刻开始阅读。身边的人很不理解我的阅读方式，我喜欢把每个字都投射到我的视网膜上，然后传达到我的大脑神经里。因为只有这样，我才得以了解我的每一份“药材”。我习惯一次性看完整个故事，当书分好几部时，我总是会为不能连续看完而小小失落一番，不过这不会影响我阅读的兴趣，因为我知道想煎出一服好药必须有充分的耐心。

首先，我需要“泡药”，搜索网络，输入作者，点击查询，紧接着，查看这本书的简介以及评价，书的序言部分当然是非读不可的，这往往是煎好这服药的最简途径。其次，是对于煎药而言最重要的第一步——大火煮药，投入满满的热情，以热情代大火，这服药才会煮出最纯正的味道。对了，不要忘了一个细节，大火煮开后，需小火慢煮，细细阅读文章，思文之精髓，不宜急躁。最后，我需要冷却一下，隔一段时间重煮这服药，依然乐得其所。

我看过的书并不多，但是这丝毫不减我对阅读的喜爱，或许一年中我看过的书只有寥寥几本，但是我依然会满足于我所收获的一些新知识。

我喜欢慢阅读，在一个悠闲的午后，沏一杯沁人心脾的茶，捧一本满是墨香的书，时光也因此变得温暖。我愿做一名读者，煮字为药，治愈我那时常需要慰藉的心灵。

## 押题主题7：美（美好）

### 最美的颜色

透着古旧味道的厨房里，灯光昏暗，月光透过玻璃窗照进来，有点模糊不清，似外婆浑浊的眼神。只有大木盆里的那团被煮过的青色艾草叶是最耀眼的。

外婆用那双皱巴巴的手，把艾草叶放入料理机中，加上热水，很快青绿色的汁水流了出来。艾草叶被榨汁后，外婆将其装在一个小瓷盆里，然后她往一个小木盆里倒进一袋糯米粉。一些细碎的粉末在空中飞舞，迷了外婆的眼睛，她只是轻轻地摇晃两下头，眯了一下眼睛。接着，矮小的外婆准备去端那盆艾草汁。

“外婆，我来帮你。”

“好呀。”我赶紧把那盆艾草汁端到外婆身边，她看着我笑，脸上的皱纹舒展开来。外婆将那青色的艾叶汁，慢慢地倒入那白色的糯米粉中。外婆清洗了一下手，便开始揉搓那粉，很快，那雪白的糯米粉和青绿色的艾草汁，很听话地调和在了一起，变成了一大块青绿色的米粉团，圆滚滚的，胖嘟嘟的，像小娃娃一般可爱。

揉搓米粉团将近半个小时后，外婆摘下一小块米粉团，在案板上用手将它压扁，再舀一勺炒制好的瘦肉咸菜虾皮馅料放在中间，又将外面的粉皮向中间收拢，直到把馅料完全包裹住，再用手轻轻一按，变成了一个扁扁的青团饼。

一个个青团饼被放入了蒸笼。灶台下，作燃料的茶籽壳劈啪作响，闪动着红红的火苗。很快，蒸笼下面的水咕嘟咕嘟地翻滚着，水蒸气直往上冒。站在灶前的我，满含期待地盯着蒸笼上一团团缭绕的白气，外婆在灶肚里又加了一大铲子的茶籽壳，火更旺了。

“青团熟啦！”外婆掀开蒸笼盖，一团白色的水蒸气弥散开来，像仙境一般。须臾，水蒸气慢慢消散了，只见那淡淡的青色变成深青色。我拿起一块热乎的青团，吹一吹，咬一口，馅料咸香的味道和艾叶的清香味，便溢满口腔。

“好吃吗？再多吃几个。”外婆笑呵呵地看着我。看到外婆的脸颊、手臂上还沾着糯米粉，我也笑了。

至今，每每想到外婆，我便想起那青色的艾叶糯米团。那青色是所有的颜色中最独特、最美丽的，它既属于外婆，也属于我。

## 押题主题8：探究 

### 学问藏在古诗里

“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。”许多人对中国古典诗歌情有独钟。不过，有些人读古诗，仅满足于了解大意。其实，如果我们能钻进去，努力探索，就会发现古诗里藏着许多学问。

白居易有一首诗叫《问刘十九》，诗中写道：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”这里的“绿蚁”可不是绿色的蚂蚁，而是指酒。可是，那时的人们为什么把酒称为“绿蚁”呢？

原来，受当时酿酒工艺的限制，新酿的米酒上，总是泛着绿色的泡沫，形状细如蚁，故称“绿蚁”。这就是学问。如果你感兴趣，顺着“绿蚁”去研究一番，很容易就能看到中国酿酒工艺的发展，你对酿酒知识的了解就会比别人深入，你在这方面的学问就会胜人一筹。

我们学过白居易的一首诗叫《草》：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”小草顽强的生命力令人敬佩。然而，你可能不知道的是，这四句诗还指出了物候学上两个重要规律，那就是芳草的荣枯，有一年一度的循环，这种循环是随气候转移的，春风一到，芳草就苏醒了，这也是学问。说到物候，不由得想起白居易的另一首诗《大林寺桃花》：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”为什么都四月芳菲尽了，山寺的桃花才刚刚盛开呢？同样与物候有关，因为山越高，温度越低，花当然开得迟了。所以说海拔的高低对植物生长是有影响的。如果再探索一下，你还能从古诗中找到影响物候现象的其他原因，你的学问会更进一层。

我读过一组描写古人运动的诗歌。三国时曹植写道：“连骑击鞠壤，巧捷惟万端”，这里的“击鞠”即古代的马球。明人钱福写道：“蹴鞠当场二月天，仙风吹下两婵娟”，这里的“蹴鞠”其实就是今天的足球。杨万里写道：“角抵罢时还摆宴，卷班出殿戴花回”，角抵是什么？相当于我们现在所说的摔跤。宋代理学家程颢写道：“大都博弈皆戏剧，象戏翻能学用兵。车马尚存周战法，偏裨兼备汉官名……”这里的博弈显然就是象棋比赛了。你看看，这些古诗中，竟然藏着一部中国古代体育史呀！

看来，我们读古诗，绝不能浮光掠影，而应努力去探索其背后藏着的学问。其实，何止古诗，书画、音乐、建筑、陶瓷等，都藏着学问呢，只等我们去探索！谁能拥有一双探索学问的慧眼，学问就会青睐谁。

## 押题主题9：家国情怀

### 没有国哪有家

“家是最小国，国是千万家。”家国相依，筑成我们最坚实的民族长城。

拥有家国情怀是民之本。那何为家国情怀呢？家国情怀是谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的豪情壮志，是王昌龄“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”的忠贞志向，是杜甫“烽火连三月，家书抵万金”的忧国情怀。家国情怀深藏在每个人的心中，是一股强大的力量源泉，给我们的砥砺前行注入无限的动力。这种精神将伴随我们一生，时刻提醒我们：我是中国人！

家国情怀是有志之士思想的基石。他们心怀苍生，正如鲁迅。在封建的黑暗社会，人们生活在水深火热之中。为了让人们从沉睡中觉醒，拿起武器与黑暗的现实抗争，鲁迅先生毅然弃医从文，拿起笔杆，深刻揭露封建社会的弊端，唤醒国人麻木的灵魂，让他们明白：为了民族的命运，为了国家的前途，国人应该拿起武器奋勇抗争。

家国情怀是永恒的主旋律，是弘扬爱国精神的主阵地。科幻电影《流浪地球》中地球撞击木星的危急时刻，中国航天员刘培强驾驶载有燃料的空间站主控室撞向木星，使地球得以摆脱木星引力而获救。作为一名父亲，他给孩子做了表率，塑造了一个英雄父亲的形象。作为一名航天员，他坚守自己的职责，用生命诠释职业的神圣。《金刚川》中的张飞忍着断腿的剧痛，以一己之力带着最后的四颗炮弹击落了轰炸机，不仅为大部队的转移扫清了障碍，也展现了中国军人的铮铮铁骨，就连美国宇航员也对他肃然起敬。他们虽是影视作品中的人物，但他们的精神正是对家国情怀的最好诠释。任何时候，爱国与爱家是分不开的，只有把国家的利益放在首位，我们才可能有快乐幸福的个人家庭。

扬州十日，嘉定三屠，没有一个人低过头。一个民族，不怕经历苦难，害怕的是精神文化被抹杀。在中华几千年的历史中，苦难如影随形，而家国精神始终贯串其中，因为我们的爱国情怀从不熄灭。

## 押题主题10：传统

### 糖瓜

时光红了樱桃，绿了芭蕉，唱起家乡的童谣，我又忆起儿时的糖瓜。

糖瓜是老家过年必备的美食，更是一种古老的传统糕点。小时候我最盼望的就是过年，过年可以穿上新衣服，可以吃到各种美食，我最期盼的美食就是糖瓜。童年时对糖瓜的渴望记忆犹新，这也让我想起疼爱我的姥姥。印象中姥姥总会提前把糖瓜准备好，用袋子裹起来，藏在大衣柜的格子里，并不忘唠叨几句：“你这会儿可别再偷吃了，离过年还有些日子呢。要是再偷吃，到过年的时候可就没得吃了。”嘿，小孩子怎么能经得住美食的诱惑呢？对于姥姥的唠叨，我总是左耳朵进右耳朵出，常常趁大人们干活的时候，偷偷地去翻箱倒柜。

糖瓜的外形像小南瓜，中间是空的，颜色淡黄淡黄的，表面撒上了白芝麻，从侧面看，似有许多小孔，咬上一口，脆脆的，甜甜的。姥姥曾对我说，糖瓜的香甜是最自然、最纯正、最传统的，因为没有使用任何添加剂。现在想来，与现在的由机器加工的食品相比，糖瓜传统的工艺、传统的配方更显珍贵，也更能制作出童年的香甜味道。

为了防止我偷吃，姥姥说糖瓜是要先给天上的神仙吃的，在腊月二十三这天，灶王爷要上天庭向玉皇大帝汇报人间实情，因此每家每户都要摆上供品来祭灶王爷上天，这天就被称为“祭灶节”。而在祭灶王爷时，许多地方是用麦芽制作的糖瓜作供品的。

长大后尝过各种美食后才知道，原来糖瓜是我心中最爱，糖瓜远胜于各种糖果、巧克力。我怀念糖瓜那丝丝的甜蜜，怀念手拿糖瓜坐在电视机前的美好情景，更怀念偷吃糖瓜时的刺激与惊喜，而这正是童年的乐趣。糖瓜犹如一个个贝壳，贝壳打开，就是回味无穷的美好记忆，就是点点滴滴的无穷思念，就是姥姥对我的关心与爱护。想起姥姥故意当着我的面将糖瓜放在不是很高的格子上，想起姥姥过几天就会问我有没有偷吃，我才知道她收藏的不是糖瓜，而是我童年的那份快乐和美好。

糖瓜于我而言，是20世纪70年代的老唱片，美得纯粹、绵长，满口都是童年时光的味道。它给了我纯真质朴的爱，无论走到哪里，糖瓜都是我的心头宝。

## 押题主题11：环保

### 听取蛙声一片

一场盛大的蛙的奏鸣，是乡村丰收的序曲。

小时候，还没有如今那么多的音乐，人们只能在天地庐盖下聆听自然的呼吸，一下一下，节奏舒缓而悠扬。其中的佼佼者，便是夏夜的蛙鸣。

乡村的夜总是来得格外早，几乎是天一黑，就没了人声的喧闹，天地间便成了蛙的世界。

先是小小的几声，微弱而短促，像是演奏开始前的调音。渐渐地，蛙声连成了一片，像来自远方的呼唤，空灵而深邃，吸引着听众入场。接着，一声停了，一声又滑入，不疾不徐，此起彼伏，你方唱罢我登场。它们仿佛散落在乡间的诗人、纯真的朗读者，以最抒情的节拍、最高昂的音调、最悠扬的旋律，吟诵着对乡村最深沉的依恋。一片蛙鸣中，村庄和乡人们卸下一天的疲惫，枕着月光入眠。此刻，我只听到万籁呼吸的香甜，伴着蛙鸣的热烈。

我躺在床上眯着眼睛，静静地听着这首韵律分明的抒情诗。从中，我感受到了自然的呼吸，窥探到了自然律动的节奏——舒缓而悠扬。

大自然循着自己的节奏，不紧不慢，星辰交替，四季轮回，给我们足够的时间去体味、去领悟。我们也随着自然的节奏，日出而作，日落而息；春种，夏忙，秋收，冬藏，一步一步，日复一日，年复一年，走过山川岁月。

循着自然的节奏生活，日子虽不说如何激荡昂扬、轰轰烈烈，却也平平仄仄，安稳和平，现世静好。我们不禁感叹，自然的节奏刚刚好，可以让我们去发现寻常人生中散落的星光、美好。

然而，不知从哪天起，我们在自然的节奏中酣眠，再醒来，却发现已物是人非！

人们打着自己的节拍，将自然的节奏尽数打乱。蛙鸣没有了，取而代之的是车马喧嚣，人声鼎沸，温室大棚，反季节蔬菜，秋行夏令……我们日夜昏沉，四季颠倒。

是什么让我们忘记了自然的教诲？是谁将自然的歌曲改得面目全非？

万物在我们自以为是编写而成的节奏中失了声，再奏不出那舒缓而悠扬的夜曲，只剩下猎猎的风声，那是自然沉重的叹息，也是一场盛大的告别！

## 押题主题12：风物

### 推窗风来

山似相思久，推窗扑面来。一卷卷绝美书画，一袭袭高雅旗袍，一件件青铜玉器……凝聚了五千年文明的精华。推开传统文化的窗，一阵阵文化之风迎面而来。

青绿淬墨，展卷秀丽河山图。

宋代张择端的《清明上河图》描绘街市、城郭，展现寻常百姓之生活情趣。王希孟的《千里江山图》则自空中纵览祖国之大好河山，品山水与人合一之大美。

《只此青绿》的舞者们用曼妙的舞姿，演绎出大气磅礴的无垠江山，再现了《千里江山图》中的场景，带领人们梦回北宋，情寄山河。有那依山傍水的人家，有那不惧风雨的钓鱼台，也有那高峰平坡，流溪飞泉，重峦叠嶂，青绿淬墨，浑然天成。舞者们高耸的发髻，翠绿的霓裳，演绎了刚毅之美、柔情之美，青绿千载，山河无限。推开窗，见证一场青绿的浪漫之旅，迎来阵阵绘画文化之风。

一袭旗袍，岁月永不败美人。

窈窕淑女，着一袭青色旗袍，曼妙多姿，染就一树芳华，温柔一段岁月。那旗袍将古典美与东方美完美结合，诠释了东方女子的婀娜与柔情。旗袍师傅们手持极细的绣花针在成衣上绣出各色花鸟，一针一线，清晰可见。如意结小巧精致，细线打着边，一袭披肩，两袖清风，诉说着绝世风雅。

旗袍，风靡全球。走进一座古镇，来来往往的女子们身着旗袍，与古镇相得益彰。在国外，很多人都热衷于穿旗袍，这就是中国文化的魅力。身穿一袭旗袍，脚踩一双高跟鞋，一手提包，另一手打伞，惊艳了时光。推开窗，见证旗袍之美，迎来阵阵服饰文化之风。

梦回古蜀，领略三星堆文明。

在央视的虎年春晚上，展示了出土的三星堆文物，金面具残片，青铜大立人，青铜神树，沉睡数千年，一醒惊天下。一片甲骨，带出了封印三千年的标本，唤醒了等待三千年的生命。

三星堆文物的出土，掀起了一波考古热潮，越来越多的文物重见天日，受世人欣赏，供世人膜拜。推开窗，见证文物灿烂之美，迎来阵阵考古文化之风。

那些文化瑰宝正在诉说着属于它们的故事，那灿烂的传统文化，贯古今，串未来。推开那扇窗，迎来文化之风，荡涤我们的心灵，丰盈我们的思想，也提升我们的品位。