# 不止一次，我＿

## 原题再现

> 成长过程中，我们不止一次拥抱真情，不止一次收获感动；不止一次面对挑战，不止一次体验成功；不止一次自我反思，不止一次迎来进步……在"不止一次"的洗礼中，我们变得更强大，我们的生活更加多姿多彩。
> 请以"不止一次，我＿"为题目，写一篇文章。
>
> 要求：①将题目补充完整；②除诗歌外文体不限；③不少于600字。

## 范文

### 不止一次，我放慢脚步

夕阳的余晖总荡漾着一汪化不开的柔情，那微暖的、橙黄的光不止一次地指引我，放慢脚步，记录那些生活的美好。

还记得，那是期末考试前的一个傍晚。一如往常，我在熙攘的人群中快速穿行。走过拥挤的天桥时，人群停住了，我只好也放慢脚步。只见天桥最高处，一群人举起手机，将镜头对准了天边的夕阳。橙黄的霞光漫布在天空中，点亮了层层叠叠的云，也给人们的手机镀上了一圈金黄的光晕。我一时失语，被眼前的美景所震撼，身体却不自觉地做出回应，它虔诚又满心喜悦地举起手机，拍下此刻的夕阳。

渐渐地，人群动了起来。拍下夕阳，在网上分享一圈后，人们的步履依旧匆匆。可我不愿再匆匆。余晖在天边摇曳着，拖慢了黑夜的降临，也拖慢了我归家的脚步。今天夕阳独好，何不走慢一点呢？

放缓归家的脚步，我沐浴在光里，徜徉在街巷间。我惊讶地发现，这条我自以为非常熟悉的巷子，早已不是记忆中的模样。排长队的小店不再是阿婆飘香十里的牛杂铺；街角的小吃店已然变成优雅安静的咖啡厅；从前随处可见的糖水铺被一间又一间奶茶店所取代……这里的一切是那么熟悉，又是那么陌生。有多久没有放慢脚步看一看了呢？我回头望去，只见成堆的作业和试卷从时光的夹缝中溢出，而有关街道的回忆，早已团缩在脑海的深处，被挤得变形；我又望向前路，前方是一个又一个的目标，是周考、月考、期末考……回溯跌跌撞撞的岁月，原来，除了课业，我竟一无所有。

我还拥有些什么呢？我抬眼望去，远处夕阳依旧不疾不徐地摇曳着。我突然明了，答案都在夕阳里。它告诉我，生活的意义并不完全在于终点，沿途也有像夕阳这样的美景。我想，我可以选择稍微慢一点，静静地感受一段夕阳，细细地咀嚼人生的滋味。

从那以后，我不止一次地在夕阳中放慢脚步，看人来人往、看车水马龙、看云卷云舒、看花开花落。翻阅手机相册，我不再感觉自己一无所有，因为我见过这座城市无数个有趣的角落。我体验到了王维诗中"行到水穷处，坐看云起时"的惬意，也明白了陶渊明笔下"结庐在人境，而无车马喧"的意境。生活的意义，不在匆匆，而慕徐徐。

又到傍晚，绚丽的夕阳如约而至。我再次放慢脚步，举起手机，记录下这美好的一刻。

### 不止一次，我打开这些书信

书桌上的小盒里放着一封封书信，它们有的朴素无华，有的缤纷多彩。只要一有空闲，我就会打开它们。信纸里的文字安静地躺着，一笔一划勾勒出过往。

这封蓝色的书信，是我的笔友小林寄来的。海蓝的信封裹着洁白的信纸，好似海上翻涌着雪白的浪花。在信中，他说："我记得你快要过生日了，随信附上一张贺卡，祝你生日快乐！"不管读了多少次，这句话都会让我吃惊，印象中我只稍稍提过一句，没想到他居然记下了。我掏出那张精美的贺卡：蓝色与金色一层层叠涂作底，宛若油画里的海洋与沙滩。打开贺卡，入目便是一个生日蛋糕的图案。蛋糕上装饰着银色的糖珠、鲜红的草莓和燃烧的蜡烛。

"唰——唰——"我的内心似涌起了层层海浪，让我久久不能平静。那些不经意提及的话语被我遗忘在那片沙滩上，小林却细心将它拾起，用贝壳和海螺串成友谊的项链，嘱托浪花将它赠予我。那时我正因输了比赛而难过，而这封信和这张贺卡，就像小林家乡海边的风，柔柔地拂过我失落的心，让我重拾信心和动力。

我收起小林的信，拿起下一封。这是爷爷寄来的书信，信纸很薄，还透光，在我这堆书信里属实不算起眼，但却是我最珍惜的。"囡囡好"，展开这封书信，三个笨拙的大字映入眼帘。爷爷不大识字，所以信上既有文字又有图画。信里每个字都大大的，每一笔都写得既用力又较真，像是小孩的字一样。信读起来磕磕绊绊的，但这并没有阻碍我感受那些炙热的问候： "囡囡有好好学习吗？""囡囡没被同学欺负吧？"信至末尾，爷爷画了个歪歪扭扭的桃子，告诉我家里的桃树结果了，他给我留了个最大最甜的，问我什么时候回去吃。这样的书信不止一封，每次家里的李子、葡萄、苹果成熟了，他都会寄来。一封封书信、一句句询问，一声声惦念，无数次引得我热泪盈眶，敲响了我心底的乡愁。

纸短情长，每一封来信，都像是我生命的羽翼，一片一片护拥着我，让我成长为了现在的自己。我想，将来我仍会不止一次地打开这些书信，不止一次地重温纸上的情意。在那些平安喜乐的欢愉时刻，在那些不可自抑的悲伤时刻，它们都会是我的良药，是我的心之归属。