# 亲情篇

## 镌刻在心底的约定

老旧的自行车添上了斑斑锈迹。丝瓜的藤蔓爬啊爬，装饰了红漆大门。我已经长大，那个我们的约定，一直镌刻在我的心中。

"你要多吃点饭，吃这么少怎么能长个啊？"

这是你最常对我说的话，我小时候挑食，性子又执拗，总是敷衍地吃几口就跑出去玩。父母常常训我，也无济于事。这些你都看在眼里，忍不住叮嘱我，语气刻意地温柔很多："你吃的饭太少了，每天饿着肚子，容易生病的，一定要多吃点啊。"

我却摆了个鬼脸："爷爷你自己那么瘦，还让我多吃点。"你似乎想说什么，却欲言又止。

第二天，你把我叫过来，让我坐在你的腿上，看着我说："我们做个约定，以后都要吃饱，按时吃饭。好吗？"

我把它当作了玩笑，便笑嘻嘻地答应了。谁知以后的每一天，你都会尽量多吃半碗米饭。看着你认真地遵循我们的约定，我也努力不挑食。有时候父母看着我吃光一碗米饭，尝试着吃自己讨厌的蔬菜，会对我的变化大吃一惊。

我便看向你，和你会心一笑，因为我们知道，这是在遵守彼此间的约定。

后来你生病住院了，因为年轻的时候没有按时吃饭积累下的毛病，我倒有几分理解你总是嘱咐我多吃饭的原因了。看见你躺在白色病床上，神情并不轻松。我十分担心你的身体，同时，也惋惜我们的约定可能要停止了。

到了吃饭的时候，我看着你端起小米粥，正要喝，我连忙接过，一口一口地喂你，一边说："如果疼得难受就少吃点吧。"

你简单地"嗯"了一声。但令我意外的是，你把整碗粥都喝光了，还对我笑了笑，笑得有些勉强。我也跟着笑了。

时至今日，我们一直都在遵守彼此的约定。你的胃病再没犯过，我也很健康，不再挑食。

这个约定，将作为宝藏，一直镌刻在我的心底。

## 多一点陪伴

亲人们陪伴着我们度过了整个童年，却不得不与我们在下一个路口分别，时光太浅，"不必追"三字太沉。是否能多一点陪伴，让亲情少一点孤单与辛酸，多一分甜蜜与美满。

记得小时候爱回奶奶家，陪着奶奶去散步。奶奶，你还记得吗？曾经你一见到我，就高兴地将我抱起，嘴里不住地喊着"宝贝"，眼里满是柔情。那时的你爱拉着我的手，牵着我走，关节粗糙肿大却让我倍感柔软而温暖。朝阳刚从东边升起时，你领着我走过乡间的羊肠小道，淌过河流，静观鱼得水逝，越过高山，慢看鸟乘风飞。草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们就这样缓缓地走着不说话，就十分美好。你一路上眼角带笑地看着我，眸中水波流转，悄然间时光暗换，不知不觉已残阳如血、红霞满天。直到你我烟入夜色，我仍在细细品味我们相互陪伴的半日良辰，落下的月光似乎也变得温柔而亲昵，仿佛置身仙境，使人不愿从中醒来。我们陪伴彼此半天，却仿佛一起赏过了春花秋月，走过了夏蝉冬雪。你的半天，我的半天，加起来就是一段相守相伴相望相安的水木华年。直到今天，仍在我的记忆中酝酿，如一坛美酒，温柔了岁月，惊艳了时光。

可不知从什么时候起，我学习的任务越来越重，回老家的次数越来越少，你想我的次数也越来越多，我们之间仿佛两条相交过后的直线，渐行只有渐远。不知有多少次我已从老家的大门走出了好长的路，回过头却发现你正跟着我走在身后，这是不舍得我的陪伴，却怕耽误我学习不敢与我言说。泪光中我恍然发现，你的黑发越来越少，你的皱纹越来越多，你的背比以前更加佝偻了……而你仍拖着不利索的腿脚，跟着我走了好远……望着你零落的背影，我的心里突然被刺痛了，也许奶奶你就是世界上最孤独的人了吧，看着孩子一天天地长大远去，想拥抱追回却不敢声张，只能在时间的长河中独自暗暗咀嚼寂寞，咽入愁肠，化作盈盈的泪滴……

一辈子说长不长，说短不短，少的只是一点亲人间的陪伴。奶奶，等我下次再回家的时候，我一定会再牵起你的手，陪你走过山川河流、丛林田野。多一点陪伴，就像曾经你陪着我那样，让亲情多一分温馨与美满。

## 物微情浓

回城的大巴车上，频频有人向我投来好奇的目光。我低头一瞧，原来是我这件印着夸张卡通图案的衬衫吸引了他们的目光。我坐直起来，大方展示。看着衬衫上吐舌头的小熊图案，爷爷奶奶的脸庞浮现在我的眼前。

这次回乡，奶奶多次在我耳边念叨："囡囡，带你去买件新衣服吧。"听到这话，爷爷也满眼期待地望向我，我却每次都毫不犹豫地摇摇头："不用啦。"

不是没看到两位老人眼底一闪而过的失落，只是，墙角边那沾满淤泥的雨靴、屋檐下那洗得发白的蓝衬衫、洗衣机里那灰扑扑的粗布阔腿裤，都在明晃晃地昭示着爷爷奶奶生活的不易。更何况，我曾无意间从门缝中窥见，爷爷掏出几张发皱的零钱，细细地数了又数，随后全部放进奶奶买菜的钱袋里，还压低声音对奶奶说："明天一早到镇上，给囡囡买件新衣裳。"他们疼爱我至此，我又怎能再让他们再破费呢？

那一日，爷爷说："后天囡囡就要回去了，今天和我们去镇上一起卖菜吧？"想到与他们即将分别，我点点头答应了。爷爷见了，忙穿上布鞋，拍了拍身上的灰，让奶奶带上钱袋一起出发。

到了镇上，爷爷奶奶径直走向服装店。我疑惑地问："不是要去卖菜吗？""呦，阿公阿婆来啦！"没等爷爷奶奶回答，店主便热情地招呼起来，"这应该是你们常提起的孙女吧？趁着暑假来看你们啦？真是孝顺呀！""是啊，是啊。"爷爷连忙答道，他那布满皱纹的脸笑成了一朵皱巴巴的花。奶奶也咧嘴笑着，不停地拿起衣裳在我身上比划，一个劲儿地推我去试试。望着他们脸上灿烂的笑容，我没再拒绝，便一件件试过去。最后，我们一起选定了一件印着吐舌头小熊图案的衬衫。

“咻——”大巴车又穿过了一座山头，将我的思绪拉回，身边的乘客依然时不时向我投来好奇的目光。尽管衬衫质量并不算好，款式也老旧，但我在回城前，还是坦然穿上了它。这是爷爷奶奶对我浓浓的爱意。这份爱，会始终如同涓涓细流，将甜蜜和温暖源源不断地汇入我心里，与我一路相伴。

## 袅袅乡音暖我心

"嗡——"，手机发出的微弱振动声在安静的室内突兀地响起，让我不禁打了个激灵，思绪也从无尽的题海中抽离。亮起的手机屏幕提醒我有新的消息进入，我划开锁屏一看，原来是奶奶。点开一条语音："细妹啊，最近过得点啊？"熟悉的乡音传入耳际，恍惚间，我似乎回到了儿时的冬天。

"细妹啊，起身啦，太阳晒屁股啦。"奶奶的柔声呼唤如同晨曦中的鸟鸣，穿过门扉，在每一个早晨唤醒我。我睁开朦胧的睡眼，只见窗外一片灰蒙的夜色，安静的街巷像是仍处在夜游神的庇佑中，还未见三足金乌到访的痕迹。谁能在这样的冬日早晨里果断地放弃温暖的被窝呢？反正我是不能。我合上双眼，正准备重新投入睡神的怀抱，迷糊中却听到房门被打开的声响。"唔好做懒猪啦，快起身！"奶奶的声音在耳边清晰地响起，她从被窝中把我剥出来，拉着我坐到餐桌前。 热乎乎的蒸汽抚过脸庞，驱赶着残存的睡意。小米粥散发出香甜的气息，引得我食指大动，一勺绵密的粥水下肚，暖意便送至全身，让我有勇气踏出家门，直面刺骨的寒风。

冬天白昼短，当我迈出校门时，太阳早已沉入地平线下。冷冽的空气如刀锋一般割过脸庞，寒意沿着衣物的缝隙灌入身体，引得我直打寒颤。 待到隔天醒来，我只觉得口干舌燥、鼻腔堵塞，脑子既像是被注满了浆糊般混沌，又像是被放入铁铅般沉重不已。昏昏沉沉中，只有奶奶那轻柔的呼唤让我能有瞬间的清明。"点解成个人浑浑噩噩瞰，系唔系唔舒服啊？"她干燥的手掌贴上我的额头，探了探温度，"哎呀！你发烧啦！"我已无力思考，迷迷糊糊地穿行于睡梦与现实间，只记得奶奶时不时端来药物，喂我吃下，又用药油按揉我的穴位。

"细妹啊，有冇好点啊？"在奶奶的细致照顾下，我逐渐恢复了精气神，答道： "好好多啦！"

"嗡——嗡——嗡——"，掌心传来的连续震动将我的思绪拉回。"细妹啊，而家天气冻呀，你有冇着多件衫啊？" "细妹，读书系唔系好辛苦啊，不如和同学仔出去玩放松下喇。"……听着这一条条语音，我的心变得软软的。奶奶的关爱如同厚厚的棉被将我层层包裹，驱散了冬日凛冽的寒意。这熟悉的乡音方言像一条纽带，将我和奶奶紧紧地联系在一起。无论我走到哪里，只要听到那熟悉的呼唤，我就能顺着指引，回到我心安之所。

思念之情在我心中不断涌起，于是我按下语音键，回复道："阿嫲，我星期日返去睇你啦，我好挂住你啊！"

## 留在宣纸上的记忆

三月的南风在雪野上融蚀出墨点般的印记，我站在书桌前微微俯身，在洁净的宣纸上挥毫泼墨。一道道墨迹行走于白宣之上，生活的妙笔也在光阴织就的素绢上留下斑驳印迹，记录下那些难忘的回忆。

自我记事起，印象中无论晴雨，父亲都会长坐书斋，练习书法，不问外事。有时，我甚至觉得是纸笔困住了他的脚步。因此，我一直对书法颇有成见——在我看来，苦练书法既乏味又煎熬，实在无趣。

初一那年，由于学校其他兴趣课程名额已满，我被迫选择了书法兴趣班。放学后，我极不情愿地走进父亲的书房，第一次向他讨要纸笔。父亲以为我对书法有了兴致，眼中顿时燃起炯然的光，那光似照进窗内的夕阳般耀眼。我原以为"专业"的父亲会送我一套精致的文房用品，结果收到的只有一支旧毛笔和一沓压箱底的旧宣纸。

我认得那笔，那是父亲最常用的一支，可我实在不解，他为何送我旧纸？父亲看出我的疑惑，悠悠道："爸爸小时候也不爱写字，爷爷看到村里有文化的年轻人写得一手好字，就进城为爸爸买笔墨纸砚。那时山路泥泞崎岖，爷爷一去就是一整天。看着他辛苦买来的宣纸，我下定决心好好练字，才不愧对这薄纸上沉甸甸的爱。"他指了指手中的宣纸，又说："这是爷爷当年买的宣纸，剩下这几张我一直不舍得用，当宝贝留着呢，而且宣纸旧点才好写字哩！"父亲脸上满是骄傲和爱意。

接过这承载了数十年不变的父爱的宣纸，我的心也如纸般轻盈了起来。那些留在宣纸上的记忆在我的心头生了根。 一改原本敷衍了事的心态，我开始认真学习书法。笔下流淌出的墨迹相互交叠，三代人之间的情感也沿着墨迹彼此传递。

如今，宣纸上又被我加注了更多成长的记忆： 在一排参加书法比赛而得来的荣誉证书下，整齐叠放着爷爷之前买的宣纸，上面保存着我落下第一笔时的稚嫩字迹；角落的纸箱里垒得高高的宣纸堆，见证了我平日里数个小时的久站苦写和父亲的耐心指导；客厅精心装裱的宣纸上书着"惠风和畅"四个大字，吐露着我完成一幅满意作品时的欣喜……

夕阳西下，在宣纸上跃动的金光里，有爷爷、父亲深沉的爱和期待。光阴漫漫，留在宣纸上的记忆日渐厚重，我也在宣纸铺就的长路上行走、成长……

## 砂糖桔味的童年

坐在回家乡的火车上，我百无聊赖地拉开窗帘，一片黄绿交映的美景倏而撞入眼眸——林子里的砂糖橘成熟了。望着这片砂糖橘林，恍惚间，我竟有种错觉：火车正载着我穿越时光，开往那个砂糖橘味的童年。

那时，外婆有一片种满砂糖橘树的果园。每到收获的季节，漫山的砂糖橘树上便会挂满金灿灿的果实，远远望去，点点金黄镶嵌在葱茏的绿中，美得让人心醉。当然，比外观更吸引我的，是砂糖橘那清甜的滋味。为了早点吃上砂糖橘，我化身为“小跟屁虫”，黏着外婆一路从家里跟到果园。

一到果园，我迫不及待地挣开外婆的手，撒丫子跑到砂糖橘树下，试图找出一颗最大的果实。但砂糖橘个个饱满，压弯了枝叶，我挑得眼花缭乱。“外婆！我要这个！”“外婆，这个也好大！”……我不停地招呼外婆替我采摘一颗又一颗砂糖橘。外婆见状也不恼，她笑呵呵地跟在我身后，把我想要的都剪了下来，放在一个小篮子里。

日头逐渐升高，灼热的阳光晒得人睁不开眼。外婆把我带到了一片树荫下，从小篮子里拿出一颗砂糖橘，用指尖轻轻一掐，剥开皮，砂糖橘那饱满晶莹的果肉就露出来了。她剥下一瓣，递到我嘴边：“快尝尝。”我一口咬下，酸甜可口的汁水立刻如泉水般涌出，溢满我的口腔。“真好吃！外婆，我还想要！”“好好好，别着急，这小篮子里的砂糖橘都是你的嘞！”她又喂了我一瓣砂糖橘，看了看日头道，“囡囡先吃着，别乱跑，外婆要去干活了。”我随意地“嗯”了两声，就又沉浸到砂糖橘的美味里去了。

一颗接一颗，我不知餍足地吃着，直至汁水流了满手，原本满满当当的小篮子差不多见底了，才回过神来，抬头寻找外婆的身影。只见外婆站在一棵树下，左手拉下一根树枝，右手拿起剪刀，“咔嚓”一声，砂糖橘应声而落。然后，她抬起胳膊擦了擦额头，我这才发现，她的脸颊已经通红了，额前的发丝湿漉漉地打着绺儿。

面对此情此景，丝丝酸楚泛上我的心头。

于是，我拿起一个砂糖橘，跑到外婆身边：“外婆辛苦了，外婆吃！”闻言，外婆微微一愣，而后笑得很甜：“谢谢囡囡，真乖！”阳光透过层层叠叠的树叶，拂过外婆满是笑纹的眼角，也拂过我的心田。

微风拂过，带来砂糖橘的淡淡清香，仿佛在诉说我们之间的爱与感恩。

“前方到站：英德站。”嘹亮的广播将我的思绪拉回，眼前渐渐出现熟悉的月台，而月台上那瘦削的身影让我的眼眶不禁湿润了——是外婆！她伫立在寒风中，鬓边的银丝被风翻乱。我连忙下了车，扑进她的怀里。

“外婆，我想吃你种的砂糖橘了。”

“好啊。”她摸摸我的头，眼里的慈爱一如往昔，“家里都给你备着呢！”

## 岁月的扶手

绵绵的秋雨降了下来，空气骤冷，我忍不住搓了搓手。就在这时，我一眼瞥见了那个正在校门口略迷茫地四处张望着的人。“奶奶！”我欢喜地扑过去，她略一趔趄，旋又紧紧抱住我。“你怎么来了？”“来看你呀。”我们并排走着，快过马路时，她下意识想要搀住我，我却摇了摇头：“没事，我都这么大啦，不会再怕过马路啦！”

她似是怔了一下，眼神里闪过一丝失落。“奶奶老啦，记性不好。”这句话瞬间让我心一紧——不知何时，她变得佝偻了，双鬓花白如细雪，再不是我记忆里那健步如飞的模样。

小时候，我在河岸上摸鱼、捉虾，用狗尾草逗弄水草丛里一团团的蝌蚪。“砰！”“哗！”耳边是捣衣杵与青石板的奏鸣声，间或着浸水、搓洗、拧干的动静。“走啦！”奶奶递给我一只手，把我从那河边的湿地“拔”起来。“看你这鞋脏的！”她一手扛着装满湿衣的大盆，一手搀着我，叫我不要再陷到那泥里去。

更多的时候，我们去山上采茶。我总是刚采了一小篮就要“溜号”的，不是去捡点野果子，就是去撷了野花来吮吸花蜜，然后就赖在树下那一小块荫凉的地方戳蚂蚁窝。到傍晚，她背上整整一大篓的茶叶，随手把我那小篮挂上，向我伸出手：“叫你来，忙没帮成，还要搀你下去！”

她话语里总是埋怨，可那是多么甜蜜的埋怨！记忆里的那只大手，是那么粗糙又是那么有力，扶着幼小的我，迈过那大河，那溪流，那陡峭的山路，那歪歪斜斜的竹木桥。

而如今，岁月让我抽芽，长成如今高大健壮的模样。可岁月也在不知不觉间侵蚀了她的面容，那双手不知何时，变得松弛而虚弱了。

我鼻尖一酸，忍住盈在眼眶的泪。恰逢一辆货车驶过，我担心奶奶，便伸出手去牵住她。可她却抽出自己的手，反将我的手紧紧握住、搀着，和幼时一般。

她笑：“还是怕吧？”

“嗯……”我将错就错，笑着点头。

悄悄地，我将她护进马路的里侧；悄悄地，我搀住步伐略有蹒跚的她。

这条归家的路，我愿它长些，更长些……

在这泠泠的秋雨里，我们搀扶住彼此的双手，便如春天般温暖和煦。

## 一朵萝卜花

白瓷盘反射着西餐厅通明的白炽光。眼前的菜肴如此精致，但独自一人品尝的我却感到索然无味。虽然得了英语演讲赛的一等奖，可无人陪我庆祝，我只能一个人嚼蜡般机械地咀嚼着面前作为奖励的"大餐"。

突然，摆在意大利面餐盘角落的一朵萝卜花吸引了我的目光。想起曾经，也是这样一朵橙色的萝卜花，开在外公颤颤巍巍的手中，开在外婆亲手端上来的那盘"意大利面"旁。泪眼朦胧中，过往的记忆大门向我敞开了。

"啊，怎么又是这几样？"小小的我耷拉着眉眼，对着盘子里万年不变的土豆、萝卜等蔬菜夸张道。见到我这副"装腔作势"的模样，外公拿起筷子，敲了敲碗沿："不要挑嘴！自家种的蔬菜新鲜得很！快吃！"外婆在一旁忍俊不禁："行啦，你又不是不知道她，从小就挑嘴。现在城里什么好吃的没有，什么肯德基、麦当劳……我们这里都落伍啦！"我见状连忙摇头，咧嘴道："没有没有，好吃的，我最爱吃外婆做的菜啦！"说罢连忙大口往嘴里塞了一筷子炒土豆丝。见他们捂嘴笑了起来后，才又放下心来。虽然确实想念城里五花八门的餐食，但想起见到我回来时他们那开心的模样，我的心就忍不住暖暖的。

不过，已经连续吃了好几天蒸土豆、炒土豆、水煮萝卜清炒白菜，今晚怎么说也得偷偷搞一碗泡面来"加餐"，我美滋滋地想着。

晚上八点，我蹑手蹑脚地推开厨房的门缝，却发现外公外婆还在厨房忙活着。这么晚了，在干什么呢？厨房里，只见不久前在餐桌上一脸严肃地训斥我的外公，此时却一边佝偻着腰，盯着手机，一边用手里的刀在萝卜块上划来划去。外婆则微眯着双眼，一边滑动手机屏幕，一边听着手机语音报出的"意大利面""牛排""炸薯条"等食物名字，眼神渐渐迷茫了起来……见状，我似乎明白了什么，心突然变得很软，像融化的棉花糖一样。

第二天中午，一盘"四不像"的意大利面被端上了餐桌。面条煮得软塌塌的，蕃茄酱也调得过甜了，唯有开在餐旁角落的一朵萝卜花，展现了身为木匠的外公精巧的手艺。

外婆的眼神中，交织着期待与忐忑。而外公依旧是一副佯作严肃的模样，只是眼神不断向我这边瞟来。

"好吃吗？""好吃！"

是的，那是我吃过的最好吃的一盘"意大利面"。与我面前的这一盘相比，它是如此的简陋，却又如此的美味。拿起那朵小小的萝卜花，我失落的心情顿时一扫而空。

我知道，无论走出多远，无论身在何处，我一直都是在故乡田地里茁壮生长的萝卜头，是被外公外婆捧在手心的，百般呵护的，一株嫩芽。

想到这儿，我用电话手表拨通了那个熟记在心的号码："外婆！我今天比赛得奖啦！"

"哎呀！咱囡囡这么厉害呢……"

## 静待葵花开

"揠苗助长""欲速不达" — 是语文书教给我的道理。但彼时的我懵懵懂懂，不太能真切领会其中真意。现实中，是那一株向日葵，和从小疼爱我的外公，带我切身领悟了这个道理。

外公是一个爱花之人。自我记事起，对外公最大的印象就是那个整日在花圃中忙忙碌碌的身影。那时小小的我，看不出种花有什么门道，只道是花开在合适的时节，外公也只不过是略微照顾，锦上添花罢了。外公看着我不服气的小模样，微微笑了笑，转身带我去花圃，给我指了一株尚未盛开的向日葵，让我好好地打理她，直至开花。我知道向日葵是在夏季开花的，而如今正值盛夏，只要我多加"照拂"，还怕她不开花吗？于是自信地拍拍胸脯，让外公等着瞧。

从那天起，我几乎除了吃饭睡觉，其他时间都待在了花圃里，守着我的小葵。我学着外公的样子，不断地给她浇水、施肥，甚至在梦里，我都梦见了小葵茁壮成长，开出了令我骄傲的向日葵花。然而，过了几天，我发现事与愿违，小葵不仅没有如我所愿般健康成长，反而像个中暑的孩子，蒌蔫蔫的，精气神一日不如一日。急得我又给她浇了几瓢水，晚上来看，她好像萎得更厉害了，没办法，我只能气馁地去找外公。

外公看了看小葵，摸着我的头："孩子，你知道什么叫适度而为，欲速不达吗？"我抬头看着外公，并不明白外公话里的深意。

"向日葵生长的初期，一日一施肥为最佳，而在她长成至成年植株时，便要改为三日一施肥。但你，一直秉承着'多就是好'的观念，一日施两次肥。过量的肥料导致向日葵营养失调，反而抑制了她的生长开花。"外公顿了顿，"做人也是如此。切莫贪心不足，欲速不达啊。"

多年之后的我，时常回忆起外公当年的这番话，不免感慨。种花如做人，除了要顺应天时，还要顺应花时，静待花开。要按照事物自身的发展规律去做事，切莫贪心不足，揠苗助长，最终落得个适得其反的下场。原来这些大道理，外公早就告诉过我了。

## 听见幸福的声音

"吱呀……"这缓慢的摇椅声盘旋在童年的上空，勾勒出一朵朵奇形怪状的沉甸甸的云。蒲扇敛起阵阵风，卷起云雾的裙角，堪堪跌进云中的一帧帧画面又流泻出来，萦绕在耳边，听见滔滔不绝的幸福，听见充盈着欢声笑语的幸福。

小时候，奶奶抱着我坐在老式摇摇椅上，讲起故事便是一宿，摇椅的声音也不厌其烦地听了无数遍。

植物的气息和着雨的苍茫搅成孟夏之风，云翳不够遮盖散开的阳光，树荫下纳凉的老人不住地扇风，妄想这凝固的空气流动。我许久没有看见如此炎热苍翠欲滴的夏了，便与花草树木融为一体，一同躁动起来。奶奶摇着摇椅，望见我在滚烫的院子里奔跑，急忙将我拉回阴凉处，关切地说： "外面多热啊，你看看你这汗出的，怕中暑了呦。"

夏天的兴趣扫走了一半，我又开始不安分地求奶奶给我讲故事："奶奶好不好嘛～你就给我讲讲——"我一边左右摇晃她的手，一边拖长音撒娇，她很快就答应了我。

"我们这个时候，都去荷塘里泼水……"奶奶缓慢且有故事感的声音吸引了万物，周围燥热的蝉鸣声渐小，沙沙摇摆的枝叶平静下来，侧耳倾听。院子里的杂声霎时间寂静，只剩奶奶的声音和摇椅"吱呀吱呀"此起彼伏。喋喋不休的故事将岁月的伤痕褪得干净，留下美好的瞬间。

故事时断时续，夹杂奶奶抿两口茶、咂摸咂摸嘴的悠闲，而我早已昏昏沉沉地睡着了，只听得摇椅在不断按着一个节奏晃动。"吱呀"将时间拉得愈发长，拉得愈发慢，使得童年的时间轴慢速播放，最清晰的声音便是摇椅声。等我恍恍惚惚醒来，奶奶还是那个姿势，眯着眼，望着远方，摇着摇椅，重叙光阴。她仿佛从未受到干扰，自顾自地讲着，永不停歇。

"奶奶！！已经六点啦！要做晚饭啦！"每当她沉溺其中无法自拔时我便大声吆喝似的将她叫醒。她笑笑从椅上起身："小机灵鬼，行行行。"我一个箭步冲上去坐下，"吱呀吱呀"不停地摇晃，奶奶在厨房望着我轻轻地笑，我则吹着微风，独自享受我梦寐以求的幸福——坐在摇摇椅上玩耍。

多年未摇椅，我心中仍有吱呀的声音。一摇，一晃，在无人的院里自得其乐。淡看清风明月，轻嗅细雨落花，在奶奶的讲故事的空隙，简单着，明媚着，快乐着，贯穿我整个童年的音符，是最单调的，但我情愿回到最单纯的幸福，在朴实无华中听见童年的节奏，听见幸福的声音。