# 成长篇

## 把奔跑写进青春

汗水点点淌下，滴落成墨，绘就这张以青春为名的水墨画。而我奔跑着入画，在这个夏天，以步伐为毫，以青春作墨，提手执笔，去写奔跑里的青春芳华。

“弯道的时候不要慢下来，最后一圈把手臂甩起来。"在阳光格外偏爱的午后，体育老师正吹着他的口哨，有条不紊地指挥着在操场上酒汗的我们。终点似乎像地平线那样遥远，依我看来，就像是横巨在理想与现实的鸿沟。

时针走过，而我的步子则越迈越小，双腿宛如被这炽热晒化了。“别放松，再过一个月就体考了，这样的状态是不行的。"老师的手指向远方，迫使我的腿动起来。终于，当我的身体冲过白线，还来不及喜悦，胃里一片翻江倒海。这样的日子持续了接下来的一个月。

貌似五月份的阳光比七月更加器张，每次手指撑地预备跑步时都会烫得瑟缩，连同胆子都缩小了。于是再看前方的跑道，总觉得遥遥无期起来，抢内道，换呼吸，我有些吃力地换着气，再跑一下吧，我时常对自己的双腿说。从起初轻盈的姿态变得沉重不已，大腿的肌肉绷紧，一下又一下往上抬，我目视前方，好像可以感触到跑道与鞋底的摩擦，鬓边的碎发被汗水粘合在一起，而脚尖还在往前。这个夏天，我第一次感受到奔跑这个词，是多么的具体。

蝴蝶掠过圆润的绿叶，朝阳光飞去，而彼时，我也向操场跑去。经过一个月的训练，我不再像当初那样苍白。头发在身后飘扬，我把大腿提高，大步子跨过弯道，尽力把臂膀挥大，心里打着节拍，呼气有余力，脚下有动力，继续向前冲刺。"不错，进步了。"老师掐完表说到。终于在这天，我勾选了准备体考的项目，登记册上的红笔水像是烟火，点燃了中考这根引线。

体考如期而至。“砰一"肌肉的记忆让我如离弦箭镞般飞出去，时间忽然变得很慢，每一帧都如此清晰。我记得，在这条无垠跑道，我摔倒过无数次，老师不止一次地指出我起跑的问题，于是在每天傍晚，都有一个身影在弯腰俯首，双手撑地等待号令;我记得，在单元楼下不断计时的自己，每一次冲过终点线。都是汗水的证明。

我忘不了的是六十分的大字刻在我的眼睛里。终于，这一路的汗水被哺育成夏天最鲜妍的红花。不断奔跑，沿途或许也有彷徨，但总有冲破终点的那一天。

回头看考试的场地，貌似脚下还留有跑道的纹理。我好像看到了我自己，一个隐隐绰绰的身影在奋力奔跑，终于有风灌入我的衣襟，为这个属于我的青春，增添了最绚烂的一笔。

那些年我在青翠的树木下，留下了许多青翠的背影，埋头撑手整装待发，前腿一蹬伴随着双臂摆动，一股脑扎进晚风中，把奔跑写进青春里。

## 成长中的落花

"你最近来上课，总是心不在焉的。"学习剪纸时，手工课老师突然从满桌剪纸底样上抬起头来，望着我。那双认真的眼睛瞬间令我想起两周前的父亲，他也用着这么一双眼睛凝视着我，严肃地问道："开学之后，你还打算上兴趣班吗？"

"我……我不知道。"

"你可以自己考虑一下，已经这么大了，要学会自己做决定。"

好像小学和中学之间，的确有那么一道分水岭，一旦翻过去，父母就不再把我当成处处需要他们帮忙筹划的小孩来看待了。可是，当决定权交到我手里时，说实话，惶恐大过于惊喜，似乎无论怎么选，我都会后悔。如果只是听从父母的安排，就算以后后悔，我也不必责怪自己做出了这样或那样的决定。

我将这些不安絮絮叨叨地讲给了老师听，她了然地点点头："老师也不能替你做决定，这要看你自己。"这个回答并不出乎我的意料，但多少让我有点失落。拿起桌面上剪纸的底样，我一时不知道该从哪里下手。

老师将我的反应看在眼里，她拿起一大张红纸，将它一分为二，一半递给了我，一半留在自己手里："试着剪一些自己喜欢的图案吧。"我略加思索，拿起剪刀剪出了一朵盛开的五瓣花，而老师手里的纸还是完整的。

她看着桌面上的纸屑，问道："你觉得一张纸是保持原样好，还是剪成自己喜欢的图案好？"我看着她手里的纸，想象着假如它飘落在一堆红纸里，我将无论如何也分辨不出它，而我剪出的图案，哪怕混进一些相似的图样里，也能被我发现。这样一对比，似乎还是后者好。

没等我回答，老师又说："其实对纸来说，剪下一部分是纸的损失，但正是因为这些剪下来的部分，纸才有了自己的形状。你看--"她一刀刀地裁剪着那张原本完整的纸，使它变成金鱼的样子。

细碎的纸屑扑簌簌地从她指尖滑落，如同一簇簇落花。

看着老师嘴角那抹略带深意的笑容，我似乎有些明白了。自己就是那一张纸，此刻也在剪刀的裁修下，扑簌簌地落着花。那些落花是我性格中幼稚的、懦弱的些许部分，只有剪去它们，最终结出的果实才会是甘甜的。为了收获甘甜的果实，我愿意去直面剪裁的疼痛，去踏上那终将独自面对的人生之路。

## 听听那冷雨

人生路上，有许许多多的困难挫折，我们只要克服了它，就能迎接一道道彩虹。

天空布满乌云，黑压压的一片，雾气把大山都遮住了，阳光怎么样都射不穿那紧簇的云层，阴沉至极——体育中考悄然而至。

到达体育考场，放下书包，做好准备活动，准备检录。此时天空愈加昏暗，天气闷热，让人喘不过气来，心情也愈加忐忑。

换好钉鞋，站上火红的跑道，准备起跑。突然的一场大雨，让所有人都猝不及防。豆大的雨点敲击在地上，形成一场震撼的打击乐，"咚咚咚"，让人心潮躁乱，也让我感到些许不安：场地变得湿滑，我等会跑步会不会摔倒？这场大雨是否会影响我的体育成绩？

因为这场大雨，学校不得不重新调整方案，所有人到会议厅避雨，等待通知。听着窗外冷雨敲打地面，叩击着窗户，所有人也愈加焦躁，会议厅里的声音也愈来愈嘈杂。有些人在抱怨这场大雨下的太突然，打乱了原本的计划；有的人则在庆幸这场大雨，可以让体育中考晚些到来。而我，则如大多数人一样，在会议厅里焦急的的等待着，期望着这场大雨快点停下，不想因为它而影响了我的体育成绩。

雨势减小，考试继续进行。跑道因雨水的冲刷而显得愈加鲜红，跑道旁的草地也因晶莹的水珠愈发靓绿。重新踏上跑道，脑子里忽然浮现出过去三年的体育课堂——在烈日炎炎下努力奔跑，汗水浸透衣服；在倾盆大雨时，体育馆里不忘练习，保持感觉；在微风习习的课后时光，锻炼身体，缓解疲劳……回过神来，紧握双拳，盯着前方，听着口令——"砰"，如同离弦的箭，冲出起点，奋力一搏。三年来的努力，终于到了展现的时候了。雨声在耳边响起，雨水从我的耳边划过，脚步声和喘息声混入我的耳边。我抛开一切杂念，鞋底与跑道的摩擦声，飞溅在我身上的水滴，都化为了我的动力，推着我前进。终于，我战胜了自己。

冷雨已停，天空放晴。山上的雾气也渐渐散去，大山也露出了它的真面目。我完成了考试，也克服了我自己。

人生道路上有很多"冷雨"总是意外的到来，让人猝不及防。但我们要笑对这些磨难，并且去克服它，迎接一道又一道的彩虹。

## 淡泊名利，吾之榜样

金灿灿的阳光洒在窗台，我不自觉地向外望去，窗外碧空如洗，万里无云。这样好的天气，总会让我想起那位在公园树荫下的老人。

那是位奇怪的老人，每一天，他都会拿着一支拖把似的东西来到公园。有一次，我恰巧碰见他，看见他使着个"拖把"，往旁边的红色塑胶小桶里一蘸，再轻巧地点在地上，稳稳地拖出一道道水痕。我凑近一看，地上现出一个大大的"名"字。我嗤之以鼻，练字需要这么特立独行吗？一定是在炒作吧！

果不其然，今日，我便在一条短视频里看见了这位老人。他穿着白色T恤和黑色长裤，从背面看，他微胖而矮的身影就像一个墩子托着张白色的画布，画布上面大笔淋漓了几团"汗墨"。他身边围了一圈人，有围观的、录像的、搭话的，他统统不理会，只一心凝在自己的腕上、手指上、笔尖上、一笔一划上。

他难道不是为了出名吗？怎么完全不理旁边的人？我心下纳闷，赶忙去到公园，挤过厚厚的人墙后，终于见到了那位老人。他仍然低头练字，对周围的人群充耳不闻。一蘸、一点、一拉，水珠全部都汇聚在地面上，逶迤出豪放的字迹。围观的人越来越多，一开始他们还守着规矩，后来越凑越近，有要合照的，有一脚踩到地上那些水痕未干的字上的，还有的逼近老人，问："不如我们合作……"可这些人通常都没机会把后半句话说完，因为老人完全不管他们，只把笔往小桶里一怼，也不管溅出的污水落到了谁的身上，然后用力地摆手，像赶苍蝇似的挥开黏上来的人群。

最后一笔落下，我看清了他写的字——名缰利锁虚费光阴。

这行字让我醍醐灌顶： 比起一时的炫耀，低调踏实地过好自己的生活，更能对得起自己的内心。这也是他走红后仍对名利不为所动的原因。

这一刻，矮小的老人在我心里变得高大起来，他用实际行动诠释了一个道理：那万众瞩目、名利涌流之处，不一定就是人生的高光所在。而撇开虚名的浮沫，窥照澄澈的本心，成为自己精神世界的主人，才能觅得真正的人生意义。

我不再围观，悄悄地离开了人群。而这位淡泊名利、坚守初心的老人也将成为我成长道路上的榜样。