# 关于5月8号二诊数学22题的一点思考

## 原题呈现

22.（本题满分12分）
	“麦冬”是一种传统中药材，因其药用价值大，在我市广泛种植.经销商户丁某计划安排一些汽车装运A,B两种不同等级的麦冬到外地销售，每辆汽车只能装同一等级的麦冬，已知1辆装运A等级麦冬的汽车和2辆装运B等级麦冬的汽车共能装载25吨，2辆装运A等级麦冬的汽车和3辆装运B等级麦冬的汽车共能装载42吨.
	根据表格1中的信息，解决以下问题：

|         麦冬等级         |  A   |  B   |
| :----------------------: | :--: | :--: |
|   每辆汽车运载量（吨）   | $m$  | $n$  |
| 每吨涪城麦冬获利（万元） |  3   |  4   |

​	（1）求$m，n$的值；
​	（2）如果计划安排12辆汽车装运$A，B$两种麦冬共$100$吨，装运A种等级的车辆数$x$不超过装运B种等级车辆的$\frac 5 4$，那么共有哪几种安排方案？
​	（3）在（2）的方案下，设外地经销商户所获利润为$W$万元，写出$W$关于$x$的函数关系式，探究采用哪种安排方案利润最大？并求出最大值.

## 作答步骤

解：

(1)由题意

$\begin{cases}m+2n=25\\2m+3n=42\end{cases}$

解得：

$\begin{cases}m=9\\n=8\end{cases}$

(2)依题意列出不等式组

$\begin{cases}9x+8\times(12-x)\geq 100 ...①\\ x\leq \frac 5 4 \times (12-x).........②\end{cases}$

解得：

$4 \le x \le \frac {20} 3$

故所有可能的方案如下

| A车  |  4   |  5   |  6   |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
| B车  |  8   |  7   |  6   |

(3)

$\begin{align*}  W &= 9x \times 3 + (100 - 9x) \times 4 \\    &= 27x + 400 - 36x \\    &= 400 - 9x（4 \le x \le \frac {20} 3）\end{align*}%$

$\because k = -9 <0$

$\therefore x越小，W越大$

$\therefore 当x = 4时，$

$W_{max} = 364$



## 发现问题

在列（2）的不等式组时，①式的符号就引起了我的注意。

本题如果两种车总的运力（可运载的最大重量）超过100吨，势必会有车辆`「没有装满」`。



然而（3）要求列出总利润$W$关于A种车辆数$x$的函数解析式，

根据题意和生活经验得知，总利润$W$与A种、B种麦冬的质量有关。

不妨设A种麦冬的质量为$m$ $t$，则B种麦冬的质量为$(100-m)$   $t$  。

易得
$$
\begin{align*}
W &= 3m + 4 \times (100 - m)\\
  &= 400 - m
\end{align*}
$$



而$m$与A车辆数$x$的关系如何得到呢？

前面提到，当总运力超过100吨时，会有车辆没有装满。

那么我们把运输A种麦冬的车辆分成两部分：$(x-1)$辆、$1$辆。

其中：$(x-1)$辆车都装满了，总运载量为$9 \times (x-1)=(9x-9)吨$。

剩下的一辆车，会出现2种情况：装满、未装满。

我们设最后一辆车装了$a$ 吨的货物($0<a \leq 9$)，

所以A种麦冬的总质量就应该是：$(9x-9+a)$ 吨，

B种麦冬的总质量就应该是：$100-（9x-9+a)=(109-9x-a)$ 吨。

此批货物的总利润应当表示为：
$$
\begin{align*}
W &= 3 \times (9x-9+a) + 4 \times (109-9x-a)\\
  &= 27x - 27 + 3a + 436 - 36x - 4a\\
  &= 409 - 9x - a
\end{align*}
$$
很明显，此时$W$不是$x$的函数。

所以**函数关系不成立**。



## 更进一步

那么既然函数关系不存在，[作答步骤](https://howcam.github.io/#/md/blogs/20240508-22?id=作答步骤)中的答案是否出现了问题？

回看过程不难发现，在列关系式时，我就**默认**将所有的A车装满，让B车`「不一定」`装满。

$W = 9x \times 3 + (100 - 9x) \times 4$

即：此时$a$的取值为9

巧合的是，在$x$取其最小值4时，B车恰好也装满。

所以刚好，我「无意之间的」假设不影响最终结果。



但如果，$x$取其余的值时，两种假设就会得到不一样的结果

| x的取值 | A装满时，W的值 | B装满时，W的值 |
| ------- | :------------: | :------------: |
| $x=4$   |      364       |      364       |
| $x=5$   |      355       |      356       |
| $x=6$   |      346       |      348       |



## 总结

题目中`W关于x的函数关系式`的说法是不准确的。概括地说，`利润`应该和A、B各自的`质量`相关，`质量`和`车辆的数量`和`车辆是否装满(未装满的车辆装了多少)`有关。



> [!note]~~保命条款~~（划掉）
>
> 声明：笔者水平有限，如果有错误或不足，欢迎批评指正。
