# 贡献指南

**感谢你来到本页面**——这说明你是一个有奉献精神的人。本网站是由众多志愿者一起义务运营的，但仅凭目前的人手还不足以支撑我们的日常维护和内容产出。我们希望有更多愿意贡献自己知识和技术的志愿者加入我们。

在正式参与之前，你需要了解这些东西。

## 贡献范围

你可以对本站**<u>所有内容</u>**作出贡献，包括但不限于：**编写和编辑文档**、**代码贡献**、**内容审查**、**外语翻译工作**、**设计贡献**、**网站维护**、**文档格式化**、**web前端开发**。

在开源社区，每个成员的贡献都是独一无二的，无论大小。通过共同努力，我们可以创造出更加强大、更有影响力的项目。记住，**你的每一分努力都是推动项目前进的动力**。

!!! warning
    本站所有内容均遵照[CC BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/legalcode.zh-hans)协议开源，故若为此网站作出贡献，则**默认**所贡献的内容也以相同协议开源。

## 质量标准

在进行贡献之前，请确保你**了解**如何使用Markdown。这并不代表你需要精通Markdown这种标记语言。你只需要了解一些Markdown的特性与一些常用的语法。学习Markdown的基本用法通常只需要花费不到半小时。（[Markdown扫盲](Markdown.md))

文档具体的格式要求，请参看[格式手册](format.md)。

同时，为了让本站有意义，你的内容应符合以下标准：

- **准确性**：请确保贡献的内容在事实上是准确无误的，避免误导读者。
- **清晰性**：你的文档应当语言清晰、条理分明，逻辑性强，便于读者理解。
- **文档风格**：文档应排版适当、可读性强。文档中可能使用的格式包括但不限于：标题、LaTeX公式。
- **完整性**：贡献的内容应尽可能全面，涵盖相关主题的所有重要方面。
- **最新性**：信息应保持最新，及时更新过时的内容。
- **技术规范**：对于代码贡献，应遵循项目的技术规范和编码标准。
- **版权合规**：所有贡献的内容都应遵守版权法规，不侵犯他人的知识产权。
- **引用和参考**：对于引用的内容，应提供准确的来源和参考文献。
- **语言和文化敏感性**：避免使用可能引起误解或冒犯的语言和图像。

## 贡献方式

在确认好你的内容符合规范之后，你就可以正式作出贡献了。这里提供了几种可能的贡献方式。

### 在 GitHub 上编辑

参与 **OI Wiki** 的编写 **需要** 一个 GitHub 账号（可以前往 [GitHub 的账号注册页面](https://github.com/signup) 页面注册），但 **不需要** 高超的 GitHub 技巧，即使你是一名新手，只要按照下面所述的步骤操作，也能够 **非常出色** 地完成编辑。

???+ tip
    在你的更改被合并到 **Starship** 的主仓库之前，你对 **Starship** 的内容所作出的修改均不会出现在 **Starship** 的主站上，所以无需担心你的修改会破坏 **Starship** 上正在显示的内容。
    
    如果还是不放心，可以查看 [GitHub 的官方教程](https://skills.github.com/)。

1.  在 **Starship** 上找到对应页面；
2.  点击正文右上方（目录左侧）的「编辑此页」按钮，在确认您已经阅读了本页面和 [格式手册](/intro/format/) 后点击按钮根据提示跳转到 GitHub 进行编辑；
3.  在编辑框内编写你想修改的内容。请注意，在修改和接下来的提交过程中，请 **关闭您的自动翻译软件**，因为它可能产生不必要的麻烦（例如您修改的文件有时会被其错误改名，从而影响目录结构）；
4.  编写完成后滚动到页面下方，按照本文中[commit 信息格式规范](./#commit)填写 commit 信息，之后点击 **Propose changes** 按钮提交修改。点击按钮后，GitHub 会自动帮你创建一份 **Starship** 仓库的分支，并将你的提交添加到这个分支仓库。
5.  GitHub 会自动跳转到你的分支仓库的页面，此时页面上方会显示一个绿色的 **Create pull request** 按钮，点击后 GitHub 会跳转到一个创建 Pull Request 页面。向下滚动检查自己所作出的修改没有错误后，按照本文中[Pull Request 信息格式规范](./#pull-request)一节中的规范书写 Pull Request 信息，然后点击页面上的绿色的 **Create pull request** 按钮创建一个新的PR。
6.  不出意外的话，你的 Pull Request 就顺利提交到仓库，等待管理员审核并合并到主仓库中即可。

#### Commit 信息格式规范

对于提交时需要填写的 commit 信息，请遵守以下几点基本要求：

1. commit 摘要请简要描述这一次 commit 改动的内容。注意 commit 摘要的长度不要超过 50 字符，超出的部分会自动置于正文中。
2. 如果需要进一步描述本次 commit 内容，请在正文中详细说明。

对于 commit 摘要，推荐按照如下格式书写：

```
<修改类型>(<文件名>): <修改的内容>
```

修改类型分为如下几类：

- `feat`：用于添加内容的情况。
- `fix`：用于修正现有内容错误的情况。
- `refactor`：用于对一个页面进行重构（较大规模的更改）的情况。
- `revert`：用于回退之前更改的情况。

#### Pull Request 信息格式规范

对于 Pull Request，请遵守以下几点要求：

1. 标题请写明本次 PR 的目的（做了 **什么** 工作，修复了 **什么** 问题）。
2. 内容请简要叙述修改的内容。如果修复了一个 issue 的问题，请在内容中添加 `fix #xxxx` 字段，其中 `xxxx` 代表 issue 的编号。

对于 Pull Request 的标题，推荐使用如下格式书写：

```
<修改类型>(<文件名>): <修改的内容> (<对应 issue 的编号>)
```

修改类型分为如下几类：

- `feat`：用于添加内容的情况。
- `fix`：用于修正现有内容错误的情况。
- `refactor`：用于对一个页面进行重构（较大规模的更改）的情况。
- `revert`：用于回退之前更改的情况。

示例：

- `fix(ds/persistent-seg): 修改代码注释使描述更清晰`
- `fix: tools/judger/index 不在目录中 (#3709)`
- `feat(math/poly/fft): better proof`
- `refactor(ds/stack): 整理页面内容`

### 在GitHub中提起Issues

你可以通过Issues提出文档改进的建议，或者讨论更复杂的编辑事宜。

### 本地编辑

如果你实在不会使用GitHub，你可以使用本地编辑的形式。你可以在本地使用文本编辑器（例如：NotePad++，typora）撰写文档。编辑完成后，你可以通过邮件的方式将markdown文档发送给管理员（点击[这里](mailto:hownotfound@gmail.com?subject=星舟Starship | )向管理员发送邮件，如果浏览器或系统不支持mailto命令，可以手动复制地址`hownotfound@gmail.com`）。请注意，请在发送邮件的同时，附带上你的身份信息（可以是实名、也可以是虚拟的身份），以便我们在文章中署名。

### 校园张贴栏

如果你的学校有Starship的文稿收集志愿者，那么你甚至可以在校园张贴栏发表你的文章。如果我们的文稿收集志愿者看到了你的文章，会收录你的文章并在文章下方留下提示。

请注意，如果你想通过这种方式发表文章，请你一定记得在文章开头留下我们网站的名字和网址，以便志愿者进行识别。请在张贴的同时，留下你的身份信息（可以是实名、也可以是虚拟的身份），以便我们在文章中署名。

目前支持：`绵阳东辰学校弘毅楼`、`绵阳东辰高中广雅楼`。

### 加入我们的讨论群

你可以加入我们的[:fontawesome-brands-qq:QQ讨论群959888475](https://qm.qq.com/q/q7zRPbRU0S)。你可以和群里的志愿者们一起讨论，也可以通过群聊联系管理员提交你的内容。

### 通过各种媒介宣传我们的网站

你可以通过社交媒体、博客、内容营销、口头推荐甚至校园公告栏的形式帮助宣传我们的网站。这对于吸引更多用户和志愿者加入社区有着巨大的作用。

都看到这里了，还不赶紧行动起来。

\- The End \-
