## 1 书名含义

钢铁是在烈火里锻炼、高温冷却而成的，因此它很坚固。主人公保尔柯察金就是在革命熔炉中，从一个工人子弟成长为一名具有钢铁般意志的无产阶级战士。小说用保尔的成长经历诠释了书名的含义。

## 2 章节概括

### 2-1 第一章

十二岁那年，保尔•柯察金离开了学校。因为补考的时候，他把烟灰撒在了瓦西里神甫家做的复活节蛋糕的面团上了。不得已，保尔跟着母亲来到车站的食堂干活，在这里，他被老板打发到洗涮车间，负责烧茶炉，擦刀叉和倒脏水等一些粗活脏活。

在食堂干活的日子里，保尔受尽老板娘的压迫，也看到了生活在社会底层的人们的艰辛痛苦、贫穷，并且十分憎恶那些花天酒地的有钱人。不久，哥哥阿尔焦姆为他在发电厂找了一份工作，保尔离开了食堂。

### 2-2 第二章

沙皇被推翻的消息传来。但镇上的人的生活没有发生什么大的改变，只是这里出现了越来越多被称为“布尔什维克”的士兵。

镇上发生了一些变化，有的富人逃跑了。红军战士出现了，镇上的市民得到了红军发的枪支。很快，红军撤退，德国人进来了，他们要求市民缴纳枪支。有钱的富人又回来了。

保尔结识了装配工朱赫来，两人成为了好朋友，朱赫来教会了保尔打拳，还时常给保尔讲一些革命道理。保尔把偷的枪藏在院子里，德军搜查时没有发现。

### 2-3 第三章

保尔在湖边钓鱼时，结识了林务官的女儿冬妮娅。她没有像别的富家子女一样嘲弄和侮辱保尔，两人很快认识了。

车站的工人们罢了工，阿尔焦姆等三位工人在被迫开车时，为了自己和其他起义军的安全杀了一个德国人，之后跳车逃到乡下。但他们的家人打听不到他们的消息了。

冬妮娅在湖边读书，看见了游泳的保尔。他们在一起聊天，成了朋友。保尔为了养活自己和妈妈，再买一套新衣服，又找了一份锯木的工作。打扮一新的保尔让冬妮娅很惊喜。

### 2-4 第四章

冬妮娅给塔尼亚写信，倾诉自己的心事。

城里唯一的剧院举行了盛大的晚会，佩特留拉派士绅界的很多人都出席了。保尔被押去发电。帕夫柳克趁舞会热闹时闯进来，又因乐曲的问题和戈卢勃打架。场内十分混乱。

城里有“烧杀掳掠犹太人”的传闻不胫而走，引起很多人的恐慌，谢廖沙等人商量着藏身的地方和方法。戈卢勃和帕夫柳克双方发生冲突后第三天，虐杀犹太人的暴行开始了。可怕的三天两夜里，有很多人被杀戮和摧残。但只有几个人抵抗。

### 2-5 第五章

一天晚上，朱赫来为了躲避搜捕，藏到了保尔家。在保尔家里，朱赫来给保尔讲述了很多革命道理。保尔懂得了生命的真理，也知道了朱赫来是共产党。

这八天里，朱赫来总是傍晚时出去，深夜再回来。一天晚上，朱赫来出去后就没有回来。保尔在街上打听朱赫来的下落，还回忆了与冬妮娅吵架的经过。当他看到朱赫来被一个士兵押解着时，果断地把押送兵扑倒，救了朱赫来。当晚，朱赫来离开了小镇，但保尔被维克托告发，之后被抓到城防司令部。

### 2-6 第六章

冬妮娅得知保尔被抓走，很着急，四处找他。

彼得留拉匪帮的头目要来镇上检阅部队，镇上忙着做准备。捷涅克上校不愿让头目看到监狱里关押太多的犯人，便将保尔等人放了出来。保尔离开了监狱，但他没有地方可去，就毫无目的地跑着，不知不觉来到冬妮娅家的花园里。狗叫声惊动了冬妮娅，当她认出是保尔时，她很激动，把保尔留在了家里。保尔在冬妮娅家得到了休息，但又不愿意连累冬妮娅，就执意要离开冬妮娅的家。他们约定不忘记对方。

### 2-7 第七章

苏维埃政权建立了，乌克兰共青团地方委员会建立起来了，红军攻占了谢别托夫卡小镇。谢廖沙不顾母亲阻拦，加入红军，成为了一个布尔什维克。他是共青团员、团区委书记。他还组织自己的伙伴和姐姐参加共青团。但在会议上，却只有一个人参加组织，谢廖沙有些泄气，其他人鼓励了他。

保尔的腿被打伤了，他住院时来了信，谢廖沙和丽达去湖边时遇见了冬妮娅，并把信给她看。谢廖沙和丽达在一起聊天还练习了枪法。

丽达走后，谢廖沙很伤心。

### 2-8 第八章

保尔加入了布琼尼的骑兵部队。他和几千名战士一起英勇战斗着。在日托米尔，骑兵们从监狱中解救了七千多名革命者。萨穆伊尔讲述了舍佩托夫卡发生的悲惨事件：很多红军战士被叛徒出卖，最后几乎全死了。

布琼尼的骑兵不停向前进攻，向波军发起猛烈的冲锋，给敌人一个又一个沉重的打击，摧毁了波军的整个后方。

一天，旅长派保尔到车站的铁甲列车上去送公文时，他还遇上了阿尔焦姆。后来听说师长被杀，保尔又投入战斗，但自己也受伤了。

### 2-9 第九章

保尔恢复了知觉，但他的右眼失明了，所以不能再上前线。保尔出院后和冬妮娅住到了布郎斯其的家里。他邀请冬妮亚参加城里共青团的会议，在会上，保尔因为冬妮娅的打扮和轻蔑挑衅的眼光和她争吵起来，两个人最终分手了。

后来保尔参加了肃反工作。这个工作紧张而繁重，影响了保尔的健康，于是他到铁路工厂去担任共青团书记。

保尔因为一次演说与另四名同志一起被开除出省委会。后来又回到党的队伍，并在大会上发言，还与伊万重归于好。

### 2-10 第十章

省委派丽达做代表去出席一个县的团代表大会，并让保尔协助她工作。车站很挤，于是由保尔先挤进车厢，然后打开车窗，把丽达从窗口拉进去。

城市里正在酝酿一场暴乱。这天夜里，朱赫来领导三百名同志平息了暴乱。索洛缅卡大队损失了五个人，肃反委员会牺牲了一个老布尔什维克。同一天夜里，在舍佩托夫卡逮捕了瓦西里神甫、他的两个女儿以及他们的全部同伙，一场风暴平息了。

但铁路运输马上就要瘫痪了。现在，一切都取决于粮食和木柴。

### 2-11 第十一章

为了供应城市木材，要在三个月内修一条铁路。于是保尔和共青团员被调去修铁路。

筑路队的工作条件非常艰苦，武装土匪的骚扰和疾病、饥饿也都威胁着保尔和同志们。保尔忘我地工作，连靴子都烂了。寒冬，人们仍然在冰天雪地里奋力劳动。工人发誓一定要按时建成这条铁路。一次在车站，保尔还遇见了冬妮娅。

铁路终于如期修通了，朱赫来为他们的革命热情深深感动，说“钢铁就是这样炼成的”。他还送给保尔一把枪。但不久后，保尔病倒了。

### 2-12 第十二章

保尔在家养好伤，去看望阿尔焦姆，又去监狱前的广场悼念牺牲的红军。然后保尔去另一个城市找自己的战友。但很多人都走了，最后他只找到潘克拉托夫。他和家人们看到保尔都恨惊奇。他还给保尔讲四个月来发生的各种事情。

第二天，保尔到团省委恢复了团籍，并在大会上发言。之后保尔又回到电厂上班。他还和茨韦塔耶夫因为菲金弄坏电钻的事争吵起来。但最后两人达成了一致。

上班时，保尔遇见了以前的邻居。晚上，保尔还打死了一个强盗。

### 2-13 第十三章

保尔随营长视察边境，又一起去别列兹多夫，他宣布自己以后不抽烟，不骂人。后来他病倒了，离开工厂，回到了家，病好后担任地方武装的政治工作，并平息了一场争斗。

共青团的支部一个接一个地在边境各村建立起来。保尔，丽达和团区委的干部鼓励很多年轻人入了团。后来保尔被选为边境各村庆祝十月革命节委员会主任。他还在腿受伤的情况下参加演习。

保尔从莉达交给他的公函上知道自己成为了共产党正式党员，并可担任重要的共青团工作。

### 2-14 第十四章

保尔在工作中坚决和各种歪风邪气作斗争，对战友杜巴瓦的成为反对派，他十分痛心，在会上坚决地给予批评，但台下的人一直起哄，把保尔拖下台。但也有一些人醒悟了。潘克拉托夫也发表了演讲，鼓励了其他党员，坚定了大家的决心，不过杜巴瓦还是走了。

列宁去世了，他的逝世促使几十万工人加入了布尔什维克党。很多同钢铁和机油打交道的产业工人在大会上讲话，要加入共产党。阿尔焦姆也是其中一个，他讲了自己的经历，全票通过入了党。

### 2-15 第十五章

在全俄代表大会上，丽达遇见了保尔，两人看见对方都十分高兴。保尔给安娜讲了自己见劝杜巴瓦回团时发生的事，还解释了几年前中断和丽达的友谊是因为自己按“牛虻”中主人公的方式处理事情

因为听见了女团员的诉说和法伊洛所说的自己的行为，保尔很生气，打了法伊洛。两人在法庭上争斗，后来法伊洛被开除党籍，而保尔被判无罪。

保尔的身体情况越来越差了，他的中枢神经系统受到严重损伤，被批准到海边疗养。他来到海滨，开始了疗养。

### 2-16 第十六章

在海滨疗养时，保尔在一次交谈中认识了朵拉。保尔去看歌舞演出，又在这里遇见了扎尔基。他们一起在保尔的房间里开了一个集会。

第二天他们到另一个城市去，但路上却出了车祸。于是保尔又住进了医院。出院后，按母亲的来信，保尔去了阿莉比娜•丘察姆家。在那里，他认识了达雅和廖莉娅。也很同情他们的家庭。他走时答应两姐妹帮他们逃出牢笼。

保尔来到中央委员会，但已不能恢复工作。虽然阿基姆答应给他找工作，但保尔还是去了南方。

### 2-17 第十七章

保尔第二次到丘察姆家。保尔知道自己的病更重了，想自杀，但又忍住了。保尔回到住处，和达雅谈了话，想让达雅离开家，并和他结婚。达雅考虑后，答应了。

保尔给哥哥阿尔焦姆写信诉说了自己的情况。生活还是和从前一样。达雅做工，保尔学习。不久后，保尔双腿瘫痪了。现在只有右手还能活动。他要和达雅离婚。但达雅不同意。母亲知道保尔又遭到了新的不幸，过来照顾他。

达雅当选为市苏维埃委员了。但保尔的病情在继续发展。他失明了。

### 2-18 第十八章

保尔又住进了医院，做过一次手术后，他决定通过文学重新参加战斗。达雅成了正式党员。保尔申请在莫斯科定居，在妻子和母亲的支持下，保尔开始写小说《暴风雨的儿女》。朋友们看了稿都说他写的很好。保尔还有了秘书，加莉亚。

保尔的书写完后，母亲把包裹送到了邮局，漫长的等待过后，州委打来的电报，上面写着： 小说备受赞赏，即将出版，祝贺成功。

保尔多年的愿望终于实现了，他拿起新的武器，重新回到战斗的行列，开始了新的生活。

## 3 人物形象

### 3-1 重要配角

冬妮娅：纯情美丽的乌克兰少女，林务官的女儿，与还没有炼成钢的率真少年保尔相偎在宁静的湖畔，尽情享受着属于他们的初恋时光。没有阶层贫富的界限，对残酷的现实生活一无所知。幻想中的冬妮娅对自己与保尔的阶级裂缝无可奈何，最终遗憾分手。

朱赫来：一个老布尔什维克，他身体宽大而结实，平时不苟言笑，言语简单明了，但生动易懂。他喜欢聪明的孩子，善于循循善诱，把深刻的道理用浅显的言语表达出来，在和保尔一起生活的时间里给他讲了许多革命道理，传授了许多革命知识，对保尔思想的成长起到了决定性的作用。而且他无私，愿意将自己的本领教给他人，不会想到做任何的保留，同时善于结交他人，关心他人，勇于承认自己的错误，富有魅力，遇事沉着，有主见，认真负责，雷厉风行，组织能力强，善解人意，对朋友能够雪中送炭，给予实际的帮助。他自己所走的道路十分了解，对做敌人有火一般的愤怒与憎恨，不屈不挠坚决地和剥削者做顽强的斗争。朱赫来整个人就像一棵多年的结实的橡树有力而坚定。

丽达：保尔在铁路总工厂担任共青团书记时认识了共青团省委委员，跟着她学习党史，渐渐地对她产生了好感。可是，为了全身心地投入工作，保尔以牛虻式的态度斩断了情丝，压抑了自己内心的个人情感，一头扎进工作中去了。多年后，在一次共青团大会上，保尔和丽达再次相遇，保尔很高兴，对丽达表现出极大的热情，可惜的是此时的丽达早已是名花有主，并且有了一双儿女。

谢廖沙：一个调皮的男孩子，保尔·柯察金童年时的朋友。当初保尔被赶出学校的事件也有他的参与。他是瓦莉亚的哥哥，父亲为火车副司机。苏维埃政权建立后，他加入红军，并成为共青团乌克兰区委会书记。具有高昂的革命热情和自我献身的精神，后在一次战斗中不幸中弹身亡。在与敌军的抗争中，他充分显示出了自己顽强不屈的意志，是一位令人敬佩的年轻人。

瓦莉娅：谢廖沙的姐姐，也是共青团员，后因叛徒告密而牺牲。她最后死在波兰白军的绞刑架下。

达雅：保尔的妻子。在筑路工作要结束时，保尔得了伤寒并引发了肺炎，组织上不得不把他送回家乡去休养。半路上误传出保尔已经死去的消息，但他第四次战胜死亡回到了人间。病愈后，他又回到了工作岗位，并且入了党。由于种种伤病及忘我的工作和劳动，保尔的体质越来越坏，丧失了工作能力，党组织不得不解除他的工作，让他长期住院治疗。在海滨疗养时，他认识了达雅并相爱终成眷属。保尔一边不断地帮助达雅进步，一边开始顽强地学习，增强写作的本领。1927年，保尔已全身瘫痪，接着又双目失明，肆虐的病魔终于把这个充满战斗激情的战士束缚在床榻上了。保尔也曾一度产生过自杀的念头，但他很快从低谷中走了出来。这个全身瘫痪、双目失明并且没有丝毫写作经验的人，开始了他充满英雄主义的事业——文学创作。保尔忍受着肉体和精神上的巨大痛苦，先是用硬纸板做成框子写，后来是自己口述，请人代录。在母亲和妻子的帮助下，他用生命写成的小说《暴风雨所诞生的》终于在1934年出版了！

## 4 保尔和冬妮娅各自性格，及其爱情悲剧的原因

### 4-1 自身与环境的因素

保尔与冬妮娅两个人的环境有着很大的差别，保尔出身于穷苦人家，他哥哥只读了小学便去当学徒了。而保尔小时候调皮淘气，读到中学都没毕业就被学校开除。保尔只好去一家饭店里打工。

反观冬妮娅，冬妮娅出生在富裕的家庭，父亲是林务法官，她从小在乌克兰的首都基辅读书。

保尔与冬妮娅，他们两人所处的环境是截然不同的。尽管在保尔没有成为一名信仰共产主义的青年时，这种天差地别的环境，似乎并没与对他们的感情造成太大的损伤，但是却为日后他们的感情破裂作了铺垫。

这种不同的家庭环境，在中国的古代，或许可以被称之为——门不当，户不对。

古代的婚姻讲究门当户对，认为家庭差距太大，两个人必定没有结果。当然，也有少数门不当，户不对，两个人却成功在一起的例子。

如果两个人自身所处的环境不同，但是他们彼此信念坚强，价值观相同，那么，两个人也是能够在一起的。

当今时代下的我们，不乏这种例子。即使一方是穷苦农村出身，另一方是富裕城市出身，只要两个人想要在一起的信念足够顽强，那么一切困难都会被战胜。

如果，这份爱情是我们想要的，就算彼此的环境不同，那也一定要拼尽全力去拥有它。

### 4-2 两人的价值观

两个彼此相爱的人，可以爱好不同、性格不匹配，但是价值观一定要相同。

如果两个人有着不同价值观的人在一起，那么，他们的爱情终究也是不平稳的。他们在生活中会为了各种各样的事情，大争小闹。

最后，因为价值观的不同从而导致彼此感情破裂。至少，在我看来，保尔与冬妮娅的感情就是因为如此。

保尔没有投身革命之前，他为了冬妮娅的一句话，从悬崖上纵身跳了下去。保尔离开冬妮娅家里时，他们热烈的亲吻、搂着，山盟海誓。

在我看来，那时候，保尔与冬妮娅之间的爱恋是纯净的，那是没有任何东西和思想夹杂在里面的爱恋，他们彼此互相喜欢，这就是他们当时在一起的原因。

当保尔投身于革命事业后，他走遍祖国各地，和很多的红军战士一样穿着破烂，却心怀火焰般的热情。他有了信仰、有了思想、更有了新的价值观。

他不再会为了冬妮娅去跳崖，他的生命要为了伟大的党而献身。他先归于党，然后擦属于冬妮娅和其他亲人，这就是他的成长以及变化。

在小说中，保尔与冬妮娅见面，保尔带着她去参加一个青年共产主义的会议。会议的人们都是穿着破烂，而冬妮娅穿的很华丽，富贵，这让保尔很是不满。

保尔心中装的全是共产主义和党，他变成了一个意志坚强、先进的、意气奋发的无产阶级的工作者。

而冬妮娅依旧是之前的生活方式，她还是那个资产阶级里的富家女，思想没有一点改变。这就注定他们两个人在思想上要闹矛盾，有分歧。

文中这样说道：

“你有勇气爱一个工人，为什么就不能去爱他们的思想。”

价值观不同，这种差异会导致思维模式的不同，两个人即使在一起了，也不会好过下去的。

后来，保尔与冬妮娅真的分手了。冬妮娅嫁给了一个傲慢的家伙，保尔在铁路铲雪时遇到了冬妮娅，他是这样说的。

“两年前，你还好一些，那时候你还敢和一个工人握手。现在你浑身已经发出卫生球的味道了。说老实话，现在我和你已经没什么可说的了。”

保尔认为冬妮娅已经变成了一个媚俗的女人，彻底跟她无话可说。由此可以看到，两个价值观不同的人，是很难走到一起的。

保尔和冬妮娅当初的爱恋是真的，但是随着保尔成为了一名布尔什维克，有了信仰，他，两个人的价值观差异越来越大，这条鸿沟是他们无法在一起的原因，最终，他们的选择是能是分手。

当我们追求的目标或自我的认定改变时,人生价值观也会随之改变。保尔选择热爱信仰的东西，这就注定了他的价值观会发生天翻地覆的变化，也就注定了他与冬妮娅的结局。

在生活中，我们要找到一个与自己三观相符的另一半，至少价值观需要相同。因为这样才不会让两个人充满鸿沟，交流才没有障碍。

### 4-3 喜欢与爱的区别

涂磊说：喜欢可以心动，爱一定会心痛，喜欢可以舍得，但爱一定会舍不得。喜欢，冬天不过是冬天，但是爱一个人，冬天可以变成春天。

我在上面就提到过，当初的保尔与冬妮娅的爱恋是彼此喜欢的爱恋。

保尔和冬妮娅之间的爱不够强烈和深沉。他们之间的爱，没有深入对方的思维、没有深入对方的精神。只是简简单单的爱恋。

爱一个人，会爱他的一切。正如小说中所说，冬妮娅敢握工人的手，却不敢爱他们的思维。冬妮娅爱保尔，却不爱保尔所从事的事业，不爱保尔的精神，由此证明，冬妮娅爱保尔爱的并不深沉。

很多时候，生活中的我们将喜欢和爱混为一谈。将喜欢当作了爱情。却不知那只是简简单单不掺杂任何东西的喜欢罢了。喜欢是短暂的，爱却是永久的。这是他们的本质区别。

结语

有时候两个人在一起，能否走到最后，走到婚姻的殿堂，需要的是彼此合适、价值观相同。仅仅喜欢和爱慕是不够的。

价值观即使不同，双方也是可以一起努力。两个人可以共同做一件想要做的事，共同学习，来慢慢让双方的价值观走在一起。