## 1 作者简介

儒勒·凡尔纳，19世纪法国作家，被誉为“**科幻小说之父**”。凡尔纳1828年生于法国南特，1848年赴巴黎学习法律。1863年因长篇小说《气球上的五星期》而一举成名，此后开始从事写作，其一生创作了大量优秀的文学作品，代表作为凡尔纳三部曲和《气球上的五星期》《八十天环游地球》等。1905年3月24日，凡尔纳于亚眠逝世。

## 2 创作背景

波兰人民反对沙皇独裁统治的起义遭到残酷镇压是凡尔纳创作《海底两万里》的一个导火索。

他在小说中塑造了尼摩船长这个反对沙皇专制统治的高大形象，赋予其强烈的社会责任感和人道主义精神，以此来表达对现实的批判。

创作小说之初，凡尔纳和出版商赫泽尔（Piere-Jules Hetzel）之间就书中的主人公鹦鹉螺号船长尼摩的特征展开了一场争论。赫泽尔认为该把尼摩描写成为奴隶贩卖交易的死敌，为他对某些海上船只的无情攻击提供清晰而理想的辩护。

但凡尔纳却希望尼摩是位波兰人，他永不宽恕地把仇恨直指向俄国沙皇（他曾血腥镇压了一场波兰人的起义）。不过赫泽尔担心他引起外交上的分歧，使该书在有利可图的俄国市场上遭禁。

最后，作者和出版商逐渐相互妥协了，他们认为尼摩的真正动机应当弄得模棱两可才有吸引力，尼摩应当被大致定位为自由的拥护者和反压迫的复仇者。

在《神秘岛》中，这才公布他是印度达卡王子。

## 3 作品介绍

讲述了法国生物学家**阿龙纳斯**带着仆人**康塞尔**、捕鲸手**尼德·兰**，在一次海洋追捕中，意外登上**尼摩船长**的**诺第留斯号**（又称“**鹦鹉螺号**”）潜艇，在海底作了两万里的环球探险旅行。

## 4 艺术手法

（1）构思巧妙，情节惊险。如勇斗鲨鱼、搏杀章鱼等惊险情节。

（2）是科学与幻想巧妙结合的成果。文中的诺第留斯号就是作者的想象，但又无处不展示科学依据。

（3）作者具有社会正义感和崇高的人道主义精神。从文中尼摩船长将沉船中的财宝送给贫苦的人看出。

## 5 文章主题

《海底两万里》是儒勒·凡尔纳的巅峰之作，在这部作品中，他将对海洋的幻想发挥到了极致，**表现了人类认识和驾驭海洋的信心，展示了人类意志的坚韧和勇敢。**

在小说里，凡尔纳借尼摩船长之口表达了对海洋的赞美和热爱：“我爱大海！大海就是一切！它覆盖着地球的十分之七，大海呼出的气清洁、健康。大海广阔无垠，人在这里不会孤独，因为他感觉得到周围涌动着的生命。大海是一种超自然而又神奇的生命载体，他是运动，是爱，像一位诗人所说的，是无垠的生命。可以说，地球上最先形成的是海洋，谁知道当地球消失的时候最后剩下的会不会还是海洋呢！大海就是至高无上的宁静。”

凡尔纳为读者构造了一个奇幻的海底世界，在这里，有变幻无穷的奇异景观和各类生物。

在尼摩船长的引领下，进行海底狩猎，参观克雷斯波岛海底森林，采集印度洋的珍珠，探访海底亚特兰蒂斯废墟，打捞西班牙沉船的财宝，目睹珊瑚王国的葬礼……

种种险险象环生的情节显示了人类顽强不屈的优秀品质，展现了人类不懈的开拓精神。

**他提出了开发深海的可能性，鼓励人们去探索深邃的海底世界。**



## 6 故事情节

### 6-1 飞逝的巨礁

1866年起，出现了一件大怪事。海洋中发现一个庞然大物，就像飞逝的巨礁，多艘航船莫名其妙的被撞裂了。公众坚决要求把这头怪物从海洋里清除掉。

### 6-2 赞成与反对

对怪物主要有两派看法，一派认为是一种力大无穷的怪物，另一派则认为是一艘动力强大的“海下船”。我（法国巴黎自然史博物馆教授阿罗纳克斯）认为，怪物是一种力量大得惊人的“独角鲸”。美国海军部组织了一艘名为亚伯拉罕林肯号的快速驱逐舰，准备去清除“怪物”。我应邀随行。

### 6-3 随先生尊便

我的仆人孔塞伊不假思索的说：“随先生尊便。”跟我一同上了以法拉格特为舰长的驱逐舰。驱逐舰从布鲁克林码头扬帆起锚，向大西洋全速前进。

### 6-4 内德·兰德

舰长和全体海员同仇敌忾，决心一定要捕获独角鲸。只有加拿大人捕鲸手内德·兰德对独角鲸的存在表示怀疑。

### 6-5 向冒险迎去

舰只在太平洋上游弋。大家的眼睛睁得大大的，努力地观察海面。三个月过去了，海员们开始泄气了，开始怀疑自己这次搜寻行动的意义。半年后，海员们要求返航。舰长许诺最后搜寻三天，三天后如果还无结果就将回去。到了规定期限的最后时刻，一向无动于衷的内德·兰德突然喊叫起来，他发现了怪物。

### 6-6 全速前进

林肯号企图捕获独角鲸，而独角鲸却若无其事地同林肯号捉迷藏。经过一夜一天的追逐周旋，到第二天晚上，双方形成对峙。当林肯号向独角鲸发起进攻时，独角鲸却突然熄灭电光，向林肯号喷射大水。林肯号遭遇了灭顶之灾。

### 6-7 不知其种属的鲸鱼

我被抛入海里，与孔塞伊在海中相依为命。正当筋疲力尽就要沉入海底时，被躲在独角鲸背上的内德·兰德拉出水面。内德说，这怪物不是鲸，是钢制的。我这才断定它是一艘潜水艇。我们在艇顶苟延残喘。天亮时，艇盖掀开，八个壮汉出来，把我们拖进艇里去。

### 6-8 动中之动

我们三人被关进一间黑屋子。半小时后，突然眼前一亮，进来两个人。我们用法语、英语、德语和拉丁文进行自我介绍，对方均无反应。他们走了，侍者送来食物，我们饱餐后就进入了梦乡。

### 6-9 内德·兰德的怒火

潜水艇浮出海面更换新鲜的空气。三人仍被关在铁屋子里，内德怒气冲天，他想逃跑，又想夺取这条艇。一个侍者进来时被他出其不意地打倒在地掐得半死。这时候，一个说法语的人出现了。

### 6-10 海洋人

讲法语的就是这艘鹦鹉螺号潜水艇上的尼摩（意为“不存在的人”）艇长。他说第一次见面保持沉默是为了了解我们，其实那四种语言他都听的懂。他要我们听从他的命令，否则将置我们于死地。尼摩艇长说，他们的衣食用都取自海洋，他热爱海洋，海洋中没有争斗、厮杀和独裁。

### 6-11 鹦鹉螺号

尼摩艇长带我们参观“鹦鹉螺号”上有一万两千册藏书的图书室，给我抽用海带制成的雪茄，观赏他收集的标本，又看了他为我准备的雅致的房间以及他自己住的简陋的房间。

### 6-12 一切都用电

尼摩艇长给我们介绍房间里各种仪表的用途，如何开采海底矿藏，如何发电，如何提供空气，又介绍一只小艇的用途，还带我参观了厨房。

### 6-13 几组数字

尼摩艇长向我介绍潜水艇的概况、构造、动力、发光、建造过程等。

### 6-14 黑潮

海底探险旅行正式开始。潜艇在海面以下五十米深处穿越黑水流。我和两位同伴尽情观赏形态美丽、活泼可爱的鱼儿。

### 6-15 一封邀请信

尼摩艇长给我一封邀请信，请我到海底森林打猎。

### 6-16 漫步海底平原

我和孔塞伊穿上防水衣服随尼摩艇长漫步海底平原，欣赏海洋奇物。

### 6-17 海底森林

我们来到海底森林，仔细观察海底生物，还在海底睡了几个钟头。来到克雷斯波岛的海底绝壁，遇到巨型海蜘蛛，打到一只海獭，躲过了角鲨的侵袭。

### 6-18 太平洋下四千米

潜艇在太平洋下穿行，令人大开眼界。一天，看到一条沉船，凄惨的海难情景令人惊悚。

### 6-19 瓦尼可罗群岛

尼摩艇长从瓦尼可罗群岛海底遗物中揭开在十八世纪末两艘法国探险船只失踪的真相。

### 6-20 托雷斯海峡

潜艇经由地球上最危险的海峡——托雷斯海峡前往印度洋，中途触礁搁浅。经艇长同意，我和两位同伴坐小艇上格波罗阿尔岛去。

### 6-21 陆上几日

我和两位伙伴一起上小岛采摘野果、狩猎，捉到一只被豆蔻汁给迷醉的极乐鸟。

### 6-22 尼摩艇长的闪电

土著的巴布亚人发现了我们，他们追赶到沙滩，后来还划来独木舟围住鹦鹉螺号，企图向我们发起进攻。尼摩艇长将电通到艇外壳，土著人触电后吓得魂飞魄散退走了。鹦鹉螺号被涨起来的海潮托起，离开了珊瑚石床，时间正如艇长所预料的分毫不差。

### 6-23 强制性睡眠

潜艇在印度洋行驶。尼摩艇长对不同深度的海水温度进行测量，发现水下一千米以下的海水是恒温的。我们目睹了有趣的一幕：海面上磷光闪烁，把大海照得如同白昼，原来是一些小水母球发光造成的。有一天，尼摩艇长突然下令将我们关起来，并强制我们睡眠。

### 6-24 珊瑚王国

第二天，艇长带我们来到五彩缤纷的珊瑚王国，把一位因伤而死的艇员安葬在珊瑚墓园里。

 ### 6-25 印度洋

鹦鹉螺号在印度洋穿行，我们看到了基灵岛，看到了“船蛸”，在孟加拉湾漂浮着无数的尸体，还看到了一望无垠的“牛奶海”。

 ### 6-26 尼摩艇长的新建议

艇长给我们介绍原始的采珠法，采珠人悲惨的生活，建议我们参观锡兰岛的采珠场。

 ### 6-27 一颗价值千万的珍珠

艇长带我们观看一颗大如椰子的珍珠。一个采珠人正辛苦地采珠，突然一头大鲨鱼向他发起进攻，艇长舍身相救，与巨鲨展开殊死搏斗。正当艇长危在旦夕时，内德·兰德一叉刺中鲨鱼要害。艇长把采珠人救到小船上，并赠送一袋小珍珠。

 ### 6-28 红海

鹦鹉螺号在红海上劈波斩浪。尼摩艇长跟我介绍红海得名的原因和他发现从红海通往地中海的地下通道“阿拉伯隧道”的经过。

 ### 6-29 阿拉伯隧道

内德·兰德在红海上用捕鲸叉勇敢地击杀庞大的儒艮。尼摩艇长亲自指挥，潜水艇顺利穿过苏伊士地峡。

 ### 6-30 希腊群岛

尼摩艇长把大量的黄金赠送给一个潜水员。鹦鹉螺号来到桑多林岛附近，我目睹了海底火山喷发的壮观奇景。

 ### 6-31 地中海上的四十八小时

鹦鹉螺号在地中海底穿行，我看到许多的遇难船只的残骸静卧在那里，惨不忍睹。

 ### 6-32 维哥湾

潜艇正沿着葡萄牙海岸行驶，内德·兰德做好了潜逃的准备，敦促我逃跑，我心里很矛盾，很不安。潜艇在维哥湾停了下来，艇长给我讲述一七〇二年西班牙船只被英国海军战败沉没的历史，他命令艇员潜水搬取当年沉船上数不尽的金银珍宝。

 ### 6-33 失踪的大陆

潜艇背向欧洲驶去，离大陆越来越远，我们失去了一次逃跑的机会。尼摩艇长带我在夜间到三百米深的大西洋底去参观柏拉图笔下的大西洋城——亚特兰蒂斯。

 ### 6-34 海底煤矿

潜艇来到一个已经熄灭了的火山中心取燃料，我和同伴出去游览了一通。

 ### 6-35 马尾藻海

潜艇来到马尾藻海。下潜到海底一万六千米的深度竟安然无恙。

 ### 6-36 抹香鲸和长须鲸

鹦鹉螺号驶向南大西洋海域，海面上出现了一群长须鲸，捕鲸手内德·兰德向艇长请求让他去捕杀，却被艇长劝住了。艇长说，人类不应该滥杀这种善良无害的动物。不一会儿，来了一大群长须鲸的天敌——抹香鲸，鹦鹉螺号为了保护长须鲸狠狠地冲杀抹香鲸。

 ### 6-37 大冰盖

鹦鹉螺号开往终年积雪结冰的南极圈，冲撞大冰盖，浮出水面。

 ### 6-38 南极

我和尼摩艇长登上南极大陆，观察到南极特有的美丽景观。

 ### 6-39 大事故还是小插曲

潜艇在驶离南极时，被一大块倒下来的冰块砸到了，潜艇一时找不到出路，陷入困境。

 ### 6-40 缺氧

潜艇四周都围着厚厚的冰墙。艇长镇定自若地指挥大家轮班开凿冰墙，喷射开水阻止新的结冰。艇内极度缺氧，但秩序井然。经过共同努力，潜艇终于冲出冰墙，冲破冰原，呼吸到了新鲜的空气。

 ### 6-41 从合恩角到亚马逊河

潜艇从大西洋往北，沿着南美洲的曲折海岸行驶，在亚马逊河口，我们用印颈鱼作饵来钓海龟。

 ### 6-42 章鱼

潜艇来到留卡斯群岛附近，突然围上一群大章鱼。章鱼缠住螺旋桨，潜艇动弹不得。在艇顶平台上，人和章鱼展开了激烈的搏斗。在生死关头，尼摩艇长挺身而出救下了处于死亡边沿的内德·兰德。

 ### 6-43 墨西哥湾暖流

尼摩艇长为在人鱼大战中牺牲的艇员而哀伤。鹦鹉螺号继续向北，航行在墨西哥湾暖流上。艇长将自己的研究总结用几种不同的语言写成，签上名字，装进一只容器中扔进海，希望能为人类所得。我向他提出离开潜艇的要求遭到拒绝。暴风雨来临，艇长站在艇顶迎接风浪，岿然不动。

 ### 6-44 北纬47度24分，西经17度28分

尼摩艇长潜入海底凭吊英勇不屈的复仇者号。

 ### 6-45 大屠杀

一艘战舰向潜艇发起攻击，经过几番周旋，潜艇将战舰撞沉，艇长获得了一份复仇的快感。

 ### 6-46 尼摩艇长最后的话

我逃离潜艇前听到他正在静静地忏悔，我们三人利用附在潜艇上的小艇逃跑，可恰在此时，潜艇被卷入了大旋流中，我们的小艇也难逃厄运。

 ### 6-47 尾声

我和两个同伴被罗佛丹群岛的渔民救起。尼摩艇长及其鹦鹉螺号一起下落不明。

## 7 重点人物

### 7-1 尼摩船长

尼摩船长是小说里一个居主要地位的人物。塞勒斯·史密斯说，没有人能够评价尼摩船长这一生的是非功过。尼摩船长是一个带有浪漫、神秘色彩，非常吸引人的人物。他如大海一般兼具热情、冷酷、和善、危险、温和、暴躁、随和、任性……他根据自己的设计建造了鹦鹉螺号潜水艇，潜航在海底进行大规模的科学研究，但这好像又不是他这种孤独生活的惟一目的。他在海底探寻自由，又对自己孤独的生活深深感到悲痛。但他的良心从没有被残酷的生活经历磨灭过。

这个知识渊博的工程师，遇事头脑冷静，沉着而又机智。他不是关在书斋之中和温室里经不起风吹雨打的科学家，而是一个在反抗殖民主义斗争的烈火中成长起来的民族志士。他搜集海底金银财宝，支援被压迫民族的正义斗争。当祖国沦为殖民地后，他带领少数志同道合的人潜入海底，用反抗的行动和不满的言论，支持和唤醒被压迫民族反抗殖民统治的斗争。凡尔纳借尼摩船长之口谴责了殖民主义者在印度次大陆的野蛮的扩张行为。表面看来，尼摩似乎是个与世隔绝的心如死灰的隐士，然而从他内心深处迸发出的炽热的感情，表明他是一个时刻关注着世界政治风云的科学战士。他所渴望的不是金钱和财富，而是人身的自由和幸福。他曾呐喊过:"在海中我不承认有什么主子，在海中我完全是自由的。"这是尼摩船长的肺腑之言，如实地道出了他对殖民主义统治的强烈不满，反映了他对自由的追求。他把自由看得高于一切。为了自由他对肮脏的大陆连"一寸土地也不靠近"。他在大海下漫游着，生活着，他生活的一切必需品都取自于大海，他宁可把多年的用心研究的科学成果同他的身躯一起奉献和葬于大海，也不愿为野蛮的殖民统治者服务。

只看《海底两万里》并不能真正了解尼摩船长，或许如他所说只能看到一个有时发作的精神病患者。一直到《神秘岛》的完结，才终于完善了这个人物，横跨两部小说，凡尔纳成功的塑造了这个酷得无与伦比的达卡王子。

凡尔纳塑造的尼摩船长是处在资本主义上升阶段，有着人文主义和民主思想的典型的人物形象。在当时的历史条件下，他代表着新兴的资产阶级的利益。透过他的个性，可以看到处在上升阶段的资产阶级的代表人物那种自强不息的进取精神。但到小说结尾，尼摩船长所做的一番事——攻击其他国家的战船并击毁，又给他蒙上了一层神秘的色彩，使人琢磨不透。

### 7-2 阿龙纳斯

彼埃尔·阿龙纳斯(阿罗纳克斯)生物学家，博古通今，乘潜艇在水下航行，使他饱览了海洋里的各种动植物;他和他那位对分类学入了迷的仆人康塞尔，将这些海洋生物向我们做了详实的介绍，界、门、纲、目、科、属、种，说得井井有条，使读者认识了许多海洋生物;阿龙纳斯还把在海洋中见到的种种奇观，娓娓道来，令读者大开眼界。

### 7-3 康塞尔

康塞尔(孔塞伊)是阿罗纳斯克教授的仆人，生性沉稳，他从不大惊小怪，总是那么气定神闲，为人随和，从不着急上火——至少你看不出他着急上火。他精通分类理论，遇到什么总是认认真真或者说一本正经地把它们分类，但是对那些东西的名字却一无所知，可以说他是个分类狂，总以第三人称和教授说话。

### 7-4 尼德·兰

尼德·兰（Ned Land，又译内德·兰德），加拿大魁北克人，约40岁，是一个野性十足的鱼叉手，一个比较原始的人。他也会赞叹极地的美，但对他来说更重要的是自由，是吃到地地道道的牛排、小牛肉、小酒馆里的酒，是在陆地上自由地行走。他精通野外生存，曾为大家在一个岛上做了一顿丰盛的饭。他脾气暴躁，受不了被监禁，也受不了在鹦鹉螺号上的与世孤立的生活，总是计划逃脱。如果没有他，教授和康塞尔最后不可能回到陆地上。

### 7-5 法拉格特

法拉格特(Farragut)，亚伯拉罕·林肯号驱逐舰(l'Abraham-Lincoln)舰长，只在小说开头部分昙花一现，是个善良，热心肠的人。



## 8 航行路线

太平洋——印度洋——红海——地中海——大西洋——南极海域——大西洋——南极——北冰洋