# **《骆驼祥子》**

> **——旧北京人力车夫的辛酸故事**

### **作品简评**

《骆驼祥子》用同情的笔触描绘出这样一幕悲剧：二十世纪二十年代的北京，一个勤劳、壮实的底层社会小人物——祥子怀着发家、奋斗的美好梦想，不顾生活的万千磨难努力地生活，却最终为黑暗的暴风雨所吞噬。它揭示了当时“小人物”的奴隶心理和希望的最终破灭。随着主人公祥子心爱的女人小福子的自杀，祥子熄灭了个人奋斗的最后一朵火花。这是旧中国老北京贫苦市民的典型命运。

《骆驼祥子》具有非常鲜明的艺术特色，主要表现为三个方面：1、结构紧凑，笔触严谨；2、心理描写丰富多变，细腻深刻；3、“京味儿”描写真实生动，亲切随和。语言上的京腔京调简洁朴实、自然明快，北京口语更凸显了人物特色。

《骆驼祥子》在中国现代文学史上具有极其重要的特殊位置。“五四”以后的新文学，多以描写知识分子与农民生活见长，很少有描写城市贫民的作品。老舍的《骆驼祥子》，则打破了这种局面，以城市贫民生活题材的视角，拓展了新文学的表现范围，为新文学的发展做出了特殊的贡献。

因此，《骆驼祥子》，奠定了老舍在中国现代文学史上的重要地位。从《骆驼祥子》开始，老舍才真正地为中国现代小说艺术的发展做出了传世的贡献，而这种贡献的突出表现就在于他所创立的独特的文体风格（或称“文学风格”）——“北京味儿”，也就是我们现在说的“京味小说”。《骆驼祥子》真切地体现了这种“北京味儿”，并由此为“北京味儿”确立了基本特征，那就是：第一，用北京话写北京人和北京事；第二，写出浓郁、多彩的北京风土习俗、人情世态；第三，写出时代、民族、历史等文化传统的积淀在北京人精神、气质、性格上所形成的内在特征。

### **名著梗概**

祥子来自乡间，带着中国农村破败凋敞的大背景，也带着农民的质朴和固执。当他认准了拉这一行，他就成了“车迷”，一心想买上自己的车。凭着勤劳和坚韧，他省吃俭用，花了三年的时间，他终于实现了这个理想，成为自食其力的上等车夫（“一起”）。但当时中国军阀混战的社会环境，不容他有丝毫的个人幻想，不到半年，他就在兵荒马乱中被逃兵掳走，失去了洋车，只牵回三匹骆驼（“一落”）。祥子没有灰心，他依然倔强地从头开始，更加克己地拉车攒钱。可这次还没等他再买上车，所有的积蓄又被侦探敲诈洗劫一空，买车的梦想再次成为泡影（“二起二落”）。当他又一次拉上自己的车，是以与虎妞成就畸形的婚姻为代价的。但好景不长，虎妞死于难产，祥子人车两空（“三起三落”）。生活捉弄了他，他也开始游戏生活，吃喝嫖赌，祥子彻底堕落为城市的垃圾，变成一具失去灵魂的行尸走肉。

### **人物性格简析表**

| 主要人物     | 相关故事情节                                                 | 性格特点                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 祥子         | 拉车三年，买到自己的第一辆车；车被乱军抢走；逃出虎口，拉了三匹骆驼；到人和车厂拉车；被虎妞灌醉后不能自持，被虎妞缠住；到曹先生家拉包月；被孙侦探抢了辛苦积攒欲二次买车的钱；和虎妞成亲；离开人和车厂，住进大杂院；用虎妞的钱三次买车；虎妞难产而死，祥子卖车葬虎妞；被夏太太勾引，染上淋病。 | 勤劳正直、诚实善良、纯洁憨厚、坚强健壮、自尊好强、吃苦耐劳，狭隘孤立的个人奋斗思想和残酷腐败的黑暗社会使他变得麻木、潦倒、好占便宜、自暴自弃，堕落为吃喝嫖赌、懒惰狡猾、肮脏猥琐、自私麻木的行尸走肉。 |
| 虎妞         | 管理车厂工人，灌醉祥子，欺骗祥子与她结婚，拿钱给祥子买车，难产而死。 | 一方面有着自已追求幸福的愿望，对祥子有真诚的感悟，另一方面剥削者的意识已渗透进她的灵魂，她想控制祥子，是家中的占有者、支配者。 |
| 刘四爷       | 开办车行，不同意祥子与虎妞的婚事，与虎妞争吵，变卖车厂，离家而去。 | 旧社会的袍哥人物，改良办起了车场为人耿直，性格刚强，从不肯在外场失面子。封建思想使他忘记了亲情，当他醒悟过来时已为时过晚。 |
| 曹先生       | 一个平凡的教书人，由于当局说他教书时的思想过激而被认为是革命党，逃到上海去避了避风头又回到了北平；愿意帮助祥子重新生活。 | 爱好传统美术，信奉社会主义，待人宽和、民主，被祥子认为是“圣人”。 |
| 高妈         | 有自己的想法，常常开导祥子，是一个令祥子很佩服的人。         | 心地善良、为人要强，乐于帮助别人，经历诸多不幸，学会了在旧社会最底层生活的方法。生活教会了她在社会上为自己找到生路，做事仔细、有心眼。 |
| 小马儿的祖父 | 眼睁睁看着小孙子死在了自己的怀里。他把这辈子的所有财产——一辆破车给卖了，最后只能靠卖点东西维持自己的生活；最后悲惨地死在街头。 | 一个一辈子要强、最后却连自己的小孙子也救不了的车夫。         |
| 小福子       | 被父亲卖给了一个军官，军官被调走后她又回到了娘家，看着两个弟弟挨饿被迫走上了卖身的道路。最后被父亲卖到了窑子里，自己上吊自杀了。 | 善良的、可悲的人物。                                         |
| 二强子       | 卖了自己女儿买车，钱用完了就喝酒在家发脾气，结果将自己的妻子打死。卖了车办完丧事，又开始拉车，天天喝得烂醉，家里的两个孩子也不管。女儿回来后，还逼着女儿卖身养活一家人，时常回家找女儿要钱，要了钱又去喝得烂醉。 | 一个自暴自弃的车夫，不要强，身体也不够硬朗，是一个不折不扣的败类。 |



### **三次买车的经历**

祥子共有三次买车的经历。

| 买车经历 | 资金来源         | 结果                           |
| -------- | ---------------- | ------------------------------ |
| 第一次   | 自己拉车所得     | 买了车，却被敌兵所抢。         |
| 第二次   | 卖骆驼及拉车攒钱 | 没买成车，钱被孙侦探抢走。     |
| 第三次   | 虎妞出资         | 买了车，虎妞死后，卖车葬虎妞。 |



### **《骆驼祥子》读书笔记**

悲剧剧情中的悲观意识

这是一个可悲的故事，讲述了北平老城里活生生的一幕。祥子，一个像骆驼一样善良、老实又魁梧健壮的年轻人，在不幸的命运中遭受了一次又一次的挫折之后，终于绝望了、沉沦了。

《骆驼祥子》中讲述的一帮穷苦百姓，就是社会中一群白白被剥削的奴隶，他们在金字塔的底端也试着攀登过、努力过，但不幸的命运和腐朽的制度让他们的努力一次又一次地白费了，没有办法，没有希望，他们的心慢慢地死了，而他们的肉体也腐烂在沦丧的道德之中。

祥子，正是这芸芸劳苦大众里的典型。他只身来到北平，无可依靠，但他要强，靠着自己强健的身子骨，拉车挣钱，挣钱买车。可他几次买了车，几次又失去了，不是因为被抢就是因为遭勒索，还有苦于生计、被迫卖掉的。祥子空有一身力气，却处处遭人欺负，别人不和他打架，却用枪、用钱、用权势、用悲惨的命运来压迫他。他的身心倍受煎熬，可是没有人来体贴安慰他。他的老婆虎妞，用计嫁给了他，这桩婚事虽然带给了祥子些许财产，但虎妞好吃懒做，还妨碍样子去挣钱，以至于让祥子过的日子比结婚前还苦。她虽然是他的老婆，却不懂得如何与人相处，以至于祥予根本没有幸福可言。不久，虎妲因难产而死去。邻居的女儿小福子愿意嫁给祥子，可是祥子财力甚微，他们便约好等祥子挣够了钱，再回来娶她。于是祥子出去拉车，这时的他虽然已经受尽折磨，别的希望都破灭了，但他还尚有一丝希望——小福子。他知道小福子是真正对他好的女人，他们是可以一起过上好日子的。他现在拉车便也全依赖着这一丝希望。如果这个梦想得以实现的话，那么这部小说也就是一部喜剧了。可是，当祥子最终回到小福子的家时，那里已人去楼空，小福子的父亲苦于生计，把她卖了。当小福子上吊自杀后，祥子悲痛欲绝。从此祥子不思进取，渐渐流落成了一个街头混混，行尸走肉般游荡的喘息着。

整部小说语言生动，文笔刚劲有力，刻画出了一群个性鲜明的人物，堪称老舍先生的代表作。小说里充斥着的悲凉，发人深省。这部小说里所讲述的故事，虽然离我们现在有几十年了，但它却来源于最真实的生活，是千千万万百姓生活中的一曲。通过它，我们至少可以知道：社会曾是那么的黑暗，希望曾是那么的渺茫。

---

转载自[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/350972636)

作者：甬泉语文