# 贡献指南



**感谢你来到本页面**——这说明你是一个有奉献精神的人。本网站是由众多志愿者一起义务运营的，但仅凭目前的人手还不足以支撑我们的日常维护和内容产出。我们希望有更多愿意贡献自己知识和技术的志愿者加入我们。

在正式参与之前，你需要了解这些东西。

## 贡献范围

你可以对本站**<u>所有内容</u>**作出贡献，包括但不限于：**编写和编辑文档**、**代码贡献**、**内容审查**、**外语翻译工作**、**设计贡献**、**网站维护**、**文档格式化**、**web前端开发**。

在开源社区，每个成员的贡献都是独一无二的，无论大小。通过共同努力，我们可以创造出更加强大、更有影响力的项目。记住，**你的每一分努力都是推动项目前进的动力**。

> [!tip]本站所有内容均遵照[CC BY-NC 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/legalcode.zh-hans)协议开源，故若为此网站作出贡献，则**默认**所贡献的内容也以相同协议开源。

## 质量标准

在进行贡献之前，请确保你**了解**如何使用Markdown。这并不代表你需要精通Markdown这种标记语言。你只需要了解一些Markdown的特性与一些常用的语法。学习Markdown的基本用法通常只需要花费不到半小时。（[Markdown扫盲](Markdown扫盲.md))

本站利用docsify工具，将Markdown文件实时渲染成html供浏览器显示。故你不需要学习复杂的html的各种语法规则，只需要使用一些简单的“所见即所得”的Markdown编辑器（例如typora）来编写你的文档。文档入库之后就可以按照文档的排版格式在网站中展示。

文档具体的格式要求，请参看[格式手册](format.md)。

同时，为了让本站有意义，你的内容应符合以下标准：

- **准确性**：请确保贡献的内容在事实上是准确无误的，避免误导读者。
- **清晰性**：你的文档应当语言清晰、条理分明，逻辑性强，便于读者理解。
- **文档风格**：文档应排版适当、可读性强。文档中可能使用的格式包括但不限于：标题、LaTeX公式。
- **完整性**：贡献的内容应尽可能全面，涵盖相关主题的所有重要方面。
- **最新性**：信息应保持最新，及时更新过时的内容。
- **技术规范**：对于代码贡献，应遵循项目的技术规范和编码标准。
- **版权合规**：所有贡献的内容都应遵守版权法规，不侵犯他人的知识产权。
- **引用和参考**：对于引用的内容，应提供准确的来源和参考文献。
- **语言和文化敏感性**：避免使用可能引起误解或冒犯的语言和图像。



## 贡献方式

在确认好你的内容符合规范之后，你就可以正式作出贡献了。这里提供了几种可能的贡献方式。

### 在GitHub中进行文档编辑

如果你熟悉GitHub，请点击每篇文章右上方的编辑按钮，打开本站对应的文件参与编辑。编辑完成后，请提交pull request.

如果你没有使用过GitHub，可以参看[如何使用GitHub](how-to-use-GitHub.md)。

### 在GitHub中提起Issues

你可以通过Issues提出文档改进的建议，或者讨论更复杂的编辑事宜。

### 本地编辑

如果你实在不会使用GitHub，你可以使用本地编辑的形式。你可以在本地使用文本编辑器（例如：NotePad++，typora）撰写文档。编辑完成后，你可以通过邮件的方式将markdown文档发送给管理员（点击[这里](mailto:hownotfound@gmail.com?subject=星舟Starship%20|%20 )向管理员发送邮件，如果浏览器或系统不支持mailto命令，可以手动复制地址`hownotfound@gmail.com`）。请注意，请在发送邮件的同时，附带上你的身份信息（可以是实名、也可以是虚拟的身份），以便我们在文章中署名。

### 校园张贴栏

如果你的学校有Starship的文稿收集志愿者，那么你甚至可以在校园张贴栏发表你的文章。如果我们的文稿收集志愿者看到了你的文章，会收录你的文章并在文章下方留下提示。

请注意，如果你想通过这种方式发表文章，请你一定记得在文章开头留下我们网站的名字和网址，以便志愿者进行识别。请在张贴的同时，留下你的身份信息（可以是实名、也可以是虚拟的身份），以便我们在文章中署名。

目前支持：`绵阳东辰学校弘毅楼`、`绵阳东辰高中广雅楼`。

### 加入我们的讨论群

你可以加入我们的QQ讨论群`群号：959888475`。你可以和群里的志愿者们一起讨论，也可以通过群聊联系管理员提交你的内容。

### 通过各种媒介宣传我们的网站

你可以通过社交媒体、博客、内容营销、口头推荐甚至校园公告栏的形式帮助宣传我们的网站。这对于吸引更多用户和志愿者加入社区有着巨大的作用。



都看到这里了，还不赶紧行动起来。

\- The End \-